 
Azon az estén álarcos-bál volt a Francia kastélyban. 
Szindbád, aki a régi, ábrándos és regényeskedő felvidéki városban gyakran 
elutazgatott régi házakhoz, régi barátokhoz és régi órákhoz, az álarcos-bálon 
fekete selyem papi öltönyben jelent meg, mert ebben az öltözetben még jobban 
tetszelgett magának, mint a középkori zsoldos-vezér pazar bivalybőreiben. Fehér 
kesztyűt húzott, és lángpiros selyemmel fedte be az arcát, csatos abbécipőit 
már a tánchoz nyújtogatta, amikor egy szevillai asszony marabu­legyezőjével 
megérintette a vállát. 
- Szeretnék önnel beszélni, Szindbád. 
Szindbád végignézett a szevillai menyecskén. Nem ismerte meg, tehát még inkább 
csodálkozott, hogy amaz teljes biztonsággal fölismerte. A hang kellemesen 
csendült a fekete álarc alól, az áll gömbölyű volt, szép szavakra és hosszú 
csókokra való gördülékenység látszott a szájról, és a csipkekendő romantikus 
hanyagsággal volt a vállakra vetve. 
- Mit parancsol? - kérdezte Szindbád az oszlopok mögött. - Miben lehetek 
szolgálatára, asszonyom? 
A szevillai asszony nemes, kicsi füle mellé nyúlt, és meglazította a selyem 
álarc egyik oldalát. Az álarcot félrevonta, és Szindbádra egy komoly, harmatos, 
elszánt arcocska nézett gyermekes bizalmassággal. Az arcocska olyan üde és 
kellemetes volt, mint a múlt századbeli hercegek vagy lordok feleségeinek 
arcképei az aranyozott bőrtokban, amelyet az urak a szívükre tettek, midőn a 
császárral vagy ellene hadba mentek. A régi, arisztokratikus városkában, a 
divatját múlt, ódon hangulatú álarcos-bálon mást is megigézett volna e kedves 
arc, nem csupán Szindbádot, aki fiatalabb éveiben nagyon szerette magát 
megigéztetni. A zene nyomban finoman és messziről zengett, és tompán hangzott 
az ablakok mögött látható folyó jégzajlása. Szindbád közelebb hajolt az 
asszonyhoz, mint egy illatos ritka virághoz. 
- Rendelkezzen velem, asszonyom - ismételte, és mélyen meghajtotta a fejét. 
- Ön még mindig nem ismer engem, mert hiszen nem ismerhet felelt halkan az 
asszony, és az álarcot visszaigazította arcára. Én gyakran láttam önt házunk 
ablakából, amint ebben a városban barátaival vagy barátnőivel sétált. A város 
kicsiny, a korzón nyomban észreveszik az idegent. Bár mi sehová sem járunk, de 
mindent tudunk odahaza. Így például azt is megtudtuk, hogy ön ismét e 
városkában van, ahol előkelő és kevésbé előkelő barátaival mulatozni fog a mai 
álarcos-bálon. Öltönye... 
- Rendben van, asszonyom, ha szabad így neveznem? 
- Igen, asszony vagyok, habár a férjem elhagyott. 
- Azt hiszem, a nevét is megmondhatja, hisz holnapra úgyis megtudnám. 
- Megmondom. Pálházi Ferencné vagyok. A keresztnevem Georgina. 
- A Pálházi nevet ismerem. Előkelő úr, régebben gárdatiszt e névnek viselője. 
Híres párbajok és kaszinói mulatságok jutnak eszembe... 
- Valóban, a férjem tetőtől talpig gavallér, ugyanaz, akire ön gondol. És a mai 
éjszakán mégis oly merényletre gondol, amelynek megakadályozásához az ön 
segítségére van szükségem, Szindbád úr. 
- Asszonyom, velem rendelkezhet. 
- Nos, uram, arról van szó, hogy férjem, akitől már régebben törvényesen 
elváltam, ma éjszaka akarja elrabolni nálam levő ötesztendős fiacskánkat. Egy 
börtönviselt, mindenre elszánt ember, bizonyos Sármai társaságában itt van az 
álarcos-bálon. Ha jelentéseink nem csalnak, Sármai a nagy francia király 
lovagjának van öltözve, míg Pálházi remekbe öntött alakját bő bohóc jelmez födi 
el. Mi a Francia kastély szomszédságában lakunk. Az utca, a környék ez éjjelen 
az álarcos-bál vigalmától hangzik. Éjfélkor Sármai föllép az erkélyre, az 
ajtóhoz már megvan a kulcsa, a háló­szobában egyedül alszik a fiacskám, mert én 
a bálon vagyok, a német nevelőnő a házmesternél farsangi fánkot eszik... 
Szindbád meglepett mozdulatot tett. 
- A rendőrségre óhajtja figyelmemet fölhívni? Nem tehetem férjem és gyermekem 
neve miatt. Barátaim? Nemigen vannak barátaim, öreg háziorvosunkon és Klein 
bácsin, a bérlőmön kívül, nem érintkezem az emberekkel. Sem én, sem Mariett, 
férjem első felesége, aki mostanában szintén velünk lakik anyám házában. 
- És pontos értesülései? - kérdé Szindbád. - Például rólam vagy Pálházi 
szándékáról? 
- Igaz, hogy emberi kéz útján jut hozzám, de azt a kezet nem használhatom. 
Mielőtt eltökéltem volna magam arra, hogy Sármait az erkélyen lepuffantom, 
önnel óhajtottam beszélni, akit már régen ismerek, amint furcsa barátaival a 
Francia kastélyban iddogál. 
Szindbád jó darabig nézett gondolatokba merülve a szevillai asszonyra. Maga sem 
tudta, hogy min csodálkozik jobban. Az asszony nyugodt, finom szépségén vagy az 
előadott dolgok rendkívüliségén. Egy regényes helyzet kellős közepén találta 
magát, amilyen helyzetek után gyakorta vágyakozott, amint kényelmes 
karosszékében szivarját szívta, vagya kora tavaszi délutánt szemlélte a 
téliesen elzárt erkély ablakai mögül. A fantáziabeli vitorlás, amelyen annyi 
nagy vizet és szép kikötőt behajózott idáig, mindig csak arra vette útját, 
amerre Szindbád keze a kormányrudat fordította. Nőkhöz és férfiakhoz utazott, 
akiket szeretett; tájakon szállott végig, ahol a régi fogadók mintha egytől 
egyig a Györgyhöz volnának címezve, mint az angol regényekben, és a hófödte 
mezőn még a nyulak és rókák nyomai is jól ismertek voltak Szindbád úr előtt. Az 
ablakok, amelyek előtt elsétálgatott, már régen kinyíltak, midőn halkan 
megkopogtatta őket, és az öreg szolgálóasszony köténye alá rejtett lámpással 
kísérte be ismeretlen udvarokon végig, ismeretlen házba. Így élt Szindbád 
regényeiben. És most egyszerre egy kalandos, furcsa helyzet teremtődött előtte, 
anélkül, hogyegyetlenegyszer elsétált volna az ablak alatt... 
A szevillai asszony türelmetlen mozdulatot tett. 
- Igaz, hogy még messze van éjfél, ám előre akarom elhatározni magam, nem az 
utolsó percben. 
A zene most élénkebben hangzott, és karzatán a karnagy lebegve vezényelte a 
lágy mazurt. Az oszlopok között, a homályos nagy csillár antik fénye alatt az 
álarcos párok tarka lepkék módjára szökdécseltek. Mint vadrózsabokor a szélben, 
repkedett halovány ruhája egy rövid szoknyás, finom lábú nőcskének, lakk 
csizmájában a gárdista, hajporos parókája alatt izzadva tartotta magát a 
tánczene ütemeihez, míg egy fehér ruhás, piros gombos bohóc nagy rivalgással 
aranyabroncsot kergetett végig a báli termen. 
Az ablakokra az éjjeli havazás fehér prémje rakódott, és nem messzire innen a 
folyó, amely most tartja csatáját a régi híd álmos oszlopaival. 
- Parancsolja, hogy velem találkozzék Sármai az ön hálószobájában? - kérdezte 
Szindbád meg­fontoltan, nyugodtan. 
Georgina heves mozdulatot tett. 
- Uram, azt kezdem hinni, hogy tévedtem önben! 
- Önnek nem kell ott lennie, maradjon a bálban. 
- Ez nem lehetséges. Öreg házmesterünkön kívül csupa nők lakjuk anyám házát. Ön 
nem léphet be éjszaka abba a házba. 
- Ha csak nem az erkély ablakán át, mint később Sármai, a betörő - mondta 
csendesen Szindbád. - A különbség csak az lenne, hogy kegyed maga nyitna ajtót, 
nem kellene álkulcsot használni. 
Georgina lehajtotta a fejét, és finom, félkesztyűs kezével csipkekendőjét 
morzsolta. 
- Az nem lehet, hogy önt nálam találja valaki. Férjem megtudná a dolgot, és én 
nagyon röstellném előtte. Habár bizonyos vagyok, hogyPálházi nem merészelne 
rosszat gondolni. 
- Hiszen már régen elváltak egymástól. 
- Az mindegy! - felelte határozottan Georgina. - Annyira sohasem válhatunk el 
egymástól, hogy éjnek idején más férfiút fogadjak a lakásomon, mikor őt magát 
sem fogadom. 
Szindbádnak megvillant a szeme. - Már többször megkísérelte a bejutást önhöz? - 
kérdezte hirtelen. 
Georgina elmélázott. 
- Azt hiszem, többször. De mióta Mariett nálunk lakik, azóta jól viseli magát, 
és többé nem hordja a cigánybandát sem az ablakaim alá. Mariett sokkal 
szigorúbb nő, mint én. Neveletlen­séget nem tud megbocsátani. Nem is mertem 
Mariettnek Pálházi mai tervét elmondani. Gon­doltam, csendben megakadályozom 
gyermekem elrablását, és Mariett sohasem lesz kénytelen megtudni, hogy mi 
történt éjszaka a ház másik részében. 
Szindbád érdeklődéssel figyelte az asszonyt. Előkelősége, finomsága, gyermekes 
naivsága már az első percekben megindította. És a kaland mindamellett elég 
veszedelmesnek is látszott, hogy az ember komolyan meggondolja a dolgot. 
- Az idő múlik - szólt csendesen, gyöngéden Szindbád az asszonyhoz -, el kell 
tökélnie, hogyan fogadja a betörőt házában. 
- Lelövöm. És ha nem találom?... Vagy ha eltalálom? Botrány, lárma, rendőrség, 
újságírók Pestről, és egész nyugodalmas életünknek egyszerre vége van - mondta 
szinte kétségbeesve az asszony. 
- Talán figyelmeztetni kellene a férjét, hogy a terve nincsen már titokban, 
tehát magától elállana szándékától? 
- Az sem tehető. Pálházinak nem szabad megtudnia azt soha, hogy egy bizonyos 
kéz útján nekünk tudomásunk van minden lépéséről. 
- Nehéz dolog. 
- A gyermek is maholnap felnő, férfias nevelésre leend szüksége; lehet, hogy 
igaza van Pálházinak, midőn hatalmába akarja keríteni Gyurkát - mormogta 
töprengve az álarcos asszony. - Talán a gyermek érdekei ellen vétek, midőn 
elrablását megakadályozom. 
- Merész lépés Pálházitól... 
- Nagyon szereti a fiát, és félti Mariett gyűlöletétől, holott Mariett valóban 
szereti a mi gyermekünket. 
- Tehát? Az erkélyen várjam talán be Sármait? - kérdezte Szindbád. 
- Az sem lehetséges... Hogyan kerülhet ön az én erkélyemre tudtom és 
beleegyezésem nélkül. Pálházi joggal lehetne féltékeny, és bánkódna 
miattam. 
- Hiszen már régen elváltak! 
- Az mindegy - ismételte erélyesen az asszony. - Mariettől is elvált, és 
sohasem felejtették el egymást. Mariett büszke arra, hogy az én uram felesége 
volt. 
Szindbád a kezébe vette az asszony kis kezét, amely olyan gyöngéd és finom 
volt, mint a messzi délről vattában megérkezett virág. 
- Mindent megteszek önért, asszonyom. Ne féljen, nem fogom kompromittálni. 
Georgina hangja megremegett a nyájas szavakra. 
- Tehát kérem, én azt gondolnám, hogy ön éjfélkor ott sétálgatna véletlenül az 
erkélyem alatt, a folyó mellett. A házunk előtt kert van, és a vasrácsok elég 
magasak volnának másnak, de nem Sármainak. Kérem, csak véletlenül... Megtalálja 
a házat? 
- Amint én ezt a várost ismerem, a ház, amelyben kegyed lakik, hármasfödelű, 
sárga ház, amilyent a múlt század elején építettek a franciák. 
- A kapun címer van, három sassal és nyílvesszővel. 
- Régi jegenyefák állnak az ablak előtt. 
- És samoá-függönyök az erkélyen. Tehát ott lesz, pontban éjfélkor. Lehet, hogy 
látni fog. 
Szindbád megcsókolta a drága kezet. 
- Kérem. Mindenesetre boldogabb leszek, ha jelt ád, hogy ébren van, és esetleg 
reám is gondol. 
- Én már akkor is gondoltam önre, midőn maga még azt sem tudta, hogy én a 
világon vagyok - felelte csendesen, elkomolyodva a szevillai asszony, aztán 
könnyű kendőcskéjét összekapta, és kisuhant a báli teremből. 
Szindbád a mennyezetre bámult, ahol pufók reneszánsz angyalok kergetőztek a 
megbarnult falfestményen. 
- Az első igazi kaland - dünnyögte Szindbád, a csodahajós, amint éjféltájban 
elhagyta a Francia kastélyt, és farkasbundában az ismeretlen ház felé 
ballagott. - Éppen háromszáz esztendeig kellett várnom erre az órára. 
Így dörmögött Szindbád a bundagallér mögött, mert az ismeretlen nő szépsége, 
bája, gyöngéd­sége (amelyet Szindbád már magában barackvirágszínűnek látott) 
határozottan fölizgatta. A csodahajós - hiszen ismerjük - végigkalandozott 
ezeregy éjszakát; utazott aranyozott gálya bíbor vitorlái alatt, de mendegélt 
gyalog, porosan, esetleg éhesen az országúton; nőket hódított meg, kik nem 
akartak meghódolni; a torony ablakából az alant fekvő polgárházak titkait 
kémlelte, és egy szoknyafodor után elment a hegyekbe. És bár ennyit tapasztalt, 
látott Szindbádunk, a farsangi éjszakán komoly megilletődéssel szedte hosszú 
lábait a Francia kastély környékén - egyetemi hallgató volt ismét Oxfordban, a 
Themzén evezett, és egy londoni színésznőbe volt szerelmes, miss Toterhaybe. És 
hetenkint Londonba utazott. 
A házat csakhamar megtalálta a Francia kastély háta mögött, a folyópart 
közelében. Régi urasági ház volt, amelyben bizonyosan volt valahol egy széles, 
aranyozott lábú ágy, amelyben a családi hagyományok szerint egyszer Mária 
Terézia aludt. 
A ház most sötét volt, és egyenletes, nyomtalan hóréteg borította a kertecskét 
a ház előtt. A három jegenyefa olyan szikáron állott helyén, mint sovány 
jezsuita páterek. A gömbölyű erkély samoá-függönyei habosan borították a 
jégvirágos ablakot. 
Szindbád már jó darab idő óta sétált a ház körül, a merénylőknek nyomuk sem 
volt. Ha a folyó nem beszélgetett volna a háta mögött a befödött híd régen 
ismert pilléreivel, akkor valóban elunhatta volna Szindbád az éjszakai sétát. 
Ám a folyó fáradhatatlanul hozta hátán a jégtáblákat, és olimpusi makacssággal 
csapkodta a híd lábaihoz. 
A Francia kastély báli termének hátulsó ablakai idáig látszottak, és néha 
elsuhantak a párok az ablakok mögött. 
Egy-egy színfolt a jégvirágos üveg mögött, egy cseppnyi rózsaszín egy női 
arcról vagy nyakról; egy elsuhanó hajbodor, kipödrött bajusz és egy szegletes 
férfifej: ez volt a bál innen az utcáról, amely bál már hónapokkal előbb 
izgalomban tartotta Magyarországnak egy jó részét. 
A régi vigadóház széles oszlopaival, lapos, messzeálló fedelével (hol a vásárt 
tartották esős időben) olyan közömbösen hunyorgatott kivilágított ablakaival, 
mint egy vén éjszakázó, aki vacsora után feketekávéját mindennap táncos helyen 
fogyasztja el. 
Távolabb régi házak, ódon kertek füleltek a folyó hátán történő eseményekre, 
egy udvari épületen hangos csendüléssel ütött az óra tizenkettőt. Szindbádnak 
olyant dobbant a szíve, mint bármely regényhősé. 
Messziről halk csilingeléssel szán közelgett. Ernyős szán volt, ruganyos 
talppal, amilyenen falusi uraságok egymás látogatására szoktak járni vagy 
hetivásárkor a városba, amikor a Francia kastély előtt egész éjszaka vár a 
szán, és benne búskomor lovak. 
A szán hirtelen megállott, és az ernyő alól magas, megtermett férfiú lépett ki. 
Hosszú bundája alól kinyúlott vékony kardjának vége, valamint harisnyás lába, 
csatos félcipője. A fején tollas barett, és a kezében kis táska. A szánból 
valaki megszólalt, a házra mutatott, amely csöndesen látszott aludni a 
samoá-függönyök mögött, holott bizonyára halálos aggodalom némítja ott a 
szíveket. 
A nagytermetű férfiú ügyet sem vetett Szindbádra, aki pedig a félhomályból az 
út közepéig lépett előre. Mintha a világ legtermészetesebb dolgát cselekedné, 
átvetette magát a kerítésen, amelynek hegyein most kis hósüvegek 
helyettesítették nyári napok aranyozását. A látogató nemcsak tornászi 
ügyességét bizonyította be, hanem csakhamar mint mechanikus is vizsgát tett. A 
kis táskából előszedett szerszámokkal úgy kezdett dolgozni az erkélyajtón, 
amint a harkály kopog az erdő mélyén. Az erkélyajtó föltárult. 
Szindbád akkor háromszor a levegőbe lőtt. 
A lövöldözés láthatólag nem tetszett az erkély körül szorgalmaskodó férfiúnak, 
mert abbahagyta munkáját, a kerítéshez visszatért. A szánban a hórihorgas lovak 
nyugtalankodva kapkodták hegyes fejüket, és a szánban ülő férfiú keményen 
meghúzta a gyeplőt, mialatt halkan egy bizonyos szentet emlegetett. 
- Valami baj van? - kérdezte a kerítés mögüli férfiú a szánkást. 
- Úgy látom, valaki megzavarja a dolgot, Benedek. Hagyjuk máskorra. A 
szomszédban most világosság támadt, hangokat hallok. 
- Kár, mert már a nehezebb részén túl vagyok, furfangos angol lakat volt az 
ajtóra erősítve. 
- Most már a fogadó felől is jönnek. Jöjjön, Benedek, mert itt hagyom. 
Az emígy biztatott férfi egyetlen ugrással átvetette magát a kerítésen, majd a 
szánban termett, és a pompás lovak állóhelyükből hosszú ügetésbe ugrottak. A 
szán kísérteties gyorsasággal tűnt el a folyópart kanyarulatánál. 
Amint a szán elsuhant, a néma és alvó házban is gyönge világosság támadt. A 
félig nyitott erkélyajtót egy fehér kéz bezárta csöndesen, a függöny egy kissé 
félrehúzódott. Szindbád mozdulatlanul állott a havas országút közepén. 
Aztán csakhamar elaludt a gyönge fény a függönyök mögött. Ismét csendesség 
lett. 
A folyó konok hűséggel csapkodta a jégfejszékkel a régi híd lábait. 
Szindbád egy másodpercig arra gondolt, hogy hivatásának immár rendes ember 
módjára eleget tett, akár el is utazhatik a hajnalban átjáró expresszvonattal a 
városból, midőn húzni-vonni kezdte valamely benső érzés a ház felé. Már ölnyi 
mélységben is feküdt a befagyott folyó vizében, elsüvöltött füle mellett a 
pisztolygolyó, és két szeme közé, szinte tudományos biztonsággal fúródott egy 
alkalommal a francia úr tőre, tehát nem tudta otthagyni a lakat nélküli 
erkélyajtót, sem a kertet, amelynek haván mély nyomait már úgyis ott hagyta 
imént a derék Benedek úr. Mert a táj elcsendesedett, a szánkó messze járt, és a 
világosság is elaludt a finom régi házban. 
Ifjú korában ügyesen mozgott a kötélhintán a magasban, egy hajporos, 
nefelejcskék szemű lovarművésznő kedvéért félesztendeig utazott együtt a 
Variante-cirkusszal. A kerítésen átkelni könnyű föladat volt számára, és 
ujjnyomásra az erkélyajtó is csendben kitárult. Egy másodperc múlva 
délinövényekkel megrakott erkélyen találta magát, azután finom lakószobákban 
szokásos könnyű illat lengett arca körül. A kályhából a hamvadó parázs 
olyanformán világított, mint egy vadállat szeme. 
Midőn a szoba közepére ért volna, mialatt a bútorokat tapogatta, hirtelen 
fölgyulladt a mennyezeten egy antik csillár villamos lámpája. A megvilágosodott 
szobában az ajtó mellett Georgina állott, a kezében lövésre emelt fényes kis 
pisztoly, a szevillai nő ruhája helyett immár puha, halavány rózsaszínű 
pongyola fedte a közepesnél valamivel kisebb termetét. A szívalakú arcocska 
fehéren tündökölt, a harmatos szempár elszánt komolysággal szegeződött a 
pisztoly csövével együtt Szindbádra. - Távozzon! 
- Szeretem, Georgina - felelte egyszerűen Szindbád, és nyugodtan a 
pisztolycsőbe nézett. 
- Ezt máskor is megmondhatta volna - felelte az asszony. - Valóban nem 
tételeztem föl önről ezt az elbizakodottságot. Lármát csapok, és elfogatom önt 
mint betörőt. 
- Megteheti - felelt Szindbád igen nyugodtan, mert az asszony hangjában 
megcsendült a félelem, a megindultság, finoman, mint régi aranypénzek hangjában 
a hamiskás velencei arany pengése. - Látni akartam magát még ma, a kezét 
megcsókolni, aztán tovább utazni, hogy többé sohase lásson. 
- Ezért tette kockára az életét? - kérdezte kissé megkönnyebbülve a szorongó 
asszony, és kezében remegni kezdett a pisztoly. 
- Mit ér az egész élet, ha egyszerre céltalannak és üresnek kezdjük látni? - 
rnondá halkan, ábrándosan Szindbád. - Az én életem már elvégeztetett ma este, 
midőn magát megláttam, Georgina, és hangja szívemre szállott, mint rózsaszínű 
felleg. Vonatra ülök, messzire utazom, de magát többé már úgysem felejthetem 
el. Élni fogok talán, de örökös vágyakozásban, álmodozásban, és minden 
gondolatom ezután csak maga körül borong, mint a szent dervisé Mekka mecsetje 
körül. Kegyed szerelmes, boldog-boldogtalan férfiúvá tett egyszerre, holott azt 
hittem, hogy szívem már halott, mint a tél fagyában megdermedt madár az erdő 
havában. Szeretem magát, csupán ennyit akartam mondani. És most már el is 
megyek. 
Szindbád mélyen meghajolva hátrált. 
Midőn az erkélyig ért, fölemelte a tekintetét. 
- Haragszik rám? 
Az asszony mozdulatlanul, elfehéredve állott helyén. 
- Nyújtsa a kezét, és mondja, hogy nem haragszik - szólott esdeklő hangon 
Szindbád. - Adjon egy virágot a hajából, egy mosolyt, és én eltűnök 
nyomtalanul, hogy soha többé alkalmatlansá­gára ne legyek. 
Az asszony erre lágy, de vonakodó lépésekkel közeledett. A pisztolyt 
leeresztette, és bal kezét, amelyen a karikagyűrű mellett egy régi, zöldszínű 
ékkő ragyogott, csendesen Szindbádnak nyújtotta. 
- Nem haragszom - mondta halkan. 
Szindbád megcsókolta a kis kezet, amelynél drágább most nem volt semmi előtte a 
földön. 
- Isten önnel, Szindbád - szólott Georgina. - Ha a véletlen is úgy akarja, 
akkor még látni fog. 
Szindbád szótlanul meghajolt, és aztán gyorsan lekúszott az erkélytől. 
Később visszanézett az elsötétedett régi urasági házra, és feje körül, mint a 
zajló Dunán a jégsirályok, úgy röpködtek az ábrándos gondolatok. 
A Francia kastély piac felőli oldalán volt a színház bejárata. Egy bőkezű, 
régen meghalt gróf alapítványából tartották itt a színészetet, mert a színház 
alig jövedelmezett valamit. Magyarországon a vasúti fővonalak mentén az emberek 
bizonyos távirati stílusban élnek. A “gyorssal” estére Pestre, vagy Bécsbe 
“szaladnak” - a szegény színészek még nem tudtak a legújabb darabok felől, 
midőn azt már csaknem az egész város megnézte Pesten. A nemes gróf, akinek 
címere sok mindenfelé volt látható a Francia kastélyban, a kettősfarkú oroszlán 
a vörös medvével, amint kőbe vésetten a színház előcsarnokában álldogált, 
szomorúan tapasztalhatta, hogy a látogatók száma évről évre megfogyatkozik. Az 
igazgató mélabúsan sétálgatott a hátulsó bejárat körül, ahol a régi színlapok 
csaknem falvastagnyira fedték a tölgyfakaput. 
Narancshéj, hervadt virág, cifra cukorkás dobozok hevertek itt a földön, a 
színésznők vígan szaladgáltak föl a kopott grádicson öltözőikbe, míg Rápolti, a 
színházi szolga sört hordott a folyóparti Vörös békából, ahol tudvalevőleg 
többször csapolnak naponként. Az őszfejű igazgató lelkes Shakespeare-imádó 
volt, és szerette Hamletet, Leart, Coriolánt, de miután a drámai előadásokra 
még a rendes bérlők sem váltották meg jegyeiket, kénytelen volt elvei és 
meg­győződése ellenére az operett múzsájának áldozni. Miközben kedvetlenül 
fordított hátat a színpadnak, Szirovka, a karmester esténként elfoglalta helyét 
a zenekarban, amelyet a katonabanda néhány tagja egészített ki, míg 
Szentlőrinczi, a drámai hős hétszámra nem mozdult ki a Vörös békából. Az 
igazgató neje - egykor hírneves csillag a vidéki drámában - elhízott, és 
befőttes üvegeket kötözgetett, míg Szalánczi kisasszony napról napra énekelt az 
operettekben, és némi tiszteletnek örvendett a városban. 
Szindbád természetesen jóbarátságban volt a színészekkel, mert mindig szerette 
a vidéken csavargó múzsát, és Szentlőrinczivel a régi szép klasszikus darabok 
fölött együtt búslakodott a Békában, de estére megjelent Szalánczi kisasszony 
öltözőjében is, ahol mindig volt egy bókja, egy szál virágja a kisasszony 
számára, aki a színpadról kellemetes jelenség volt. Közelről kissé himlőhelyes 
volt az arca, és szép szeme körül hajszálait már elhelyezte a hervadás. De 
finom, jóízlésű teremtés volt, aki sohasem vattázta túlságosan a trikót, bár 
ezt az első sorban ülő látogatók a helybeli színésznőktől megkövetelték. Edit - 
mert hiszen így hívták - otthon főzött, és az utcákon alázatosan, fekete 
kalapkájában csöndesen bólingatva ismerőseinek, sietett végig a városon, és 
sohasem hordott föltűnőbb ruhát, mint bármely úriasszony a városban. Barna haja 
sohasem volt boglyas, de a nagyszabású frizurát sem kedvelte. Könnyű kis 
fátyolt kötött arca elé, amelyet azonban olyan bájosan helyezett el, hogya 
városi nők ezt mondták: “Edit mégiscsak színésznő!” Editnek tudniillik sok 
barátja és még több barátnője volt a városban, mert hírneve kifogástalan volt. 
Az őszfejű direktor azon furcsa, régimódi emberek közé tartozott, aki ezredes 
módjára őrködik tisztjei hírnevére. Adósságot, botrányt és egyéb 
könnyelműségeket nem követhettek el nála a tagok. A színészek az úri kaszinóba 
jártak biliárdozni, és néha párbajoztak. A nők otthon ültek, vagy látogatóba 
jártak az úri házakhoz, amelyek egytől egyig nyitva voltak számukra. 
Egy este azt kérdezte Szindbád az öltözőben Szalánczi kisasszonytól: 
- Edit maga jár biztosan Pálháziékhoz is, abba a folyóparton levő ócska 
házba? 
- Igen, barátnőim a hölgyek. Néhanapján a hatos számú páholyban szoktak ülni, 
de előbb információt kérnek a darabról. 
Szindbád nevetett. 
- Sajátságos nők, úgy élnek, mint a középkorban, talán még elpirulnak a kövér 
Bunkói tréfáin is? 
- A mi komikusunkat nem tartják elsőrangú erőnek. A karzatnak játszik, mint már 
többfelé a városban hallottam. Persze, mert csak a karzaton vannak többnyire 
emberek. 
- Szeretnék egyet-mást hallani a Pálházi hölgyekről - kérte Szindbád a 
színésznőt. 
- Most nem érek rá, mert végig a felvonáson dolgom van. Ellenben a másodikban 
van egy kis időm, hisz tudja, a “Madarász” megy. 
A Postás Milka zöld kalapját már a hajára tűzte, és az ügyelő másodszor 
nyitotta ki az öltöző ajtaját. Kívülről csengve hangzott a zenekar gyors 
játéka, a fölvonás megkezdődött. 
A pirossal és arannyal díszített nézőtér alig telt meg, a kedves kis színház 
mennyezetén szinte elárvultan henteregtek a festett angyalok, és a súgólyukból 
erősen hangzott a súgó hangja az üres szálában. 
Szindbád önkéntelenül körülnézett a páholysoron, amelyet a város előkelő 
hölgyei tartottak megszállva. Idős patrícius asszonyok itt-ott egy rendjeles 
öreg úr ezüstös feje. Egy páholyban három kipirult arcú fiatal leány, majd egy 
öreg grófnő társalkodónőjével, továbbá a térparancsnok sovány és számos 
leányaival. A polgármester egy finom fejű öreg uracska, frakkban és nőies, 
gyöngy­ház­nyelű látócsövét élénken forgatva jobbra-balra. 
A hatos számú páholyban pedig három hölgy, kissé hátrahúzódva a páholy 
függönyei mögé, de Szindbád nyomban megismerte Georginát, bár most divatos nagy 
kalap volt rajta, amelyen a hatalmas fehér strucctoll hátrahajlott, mintegy 
havas fényben tündökölve a fekete bársonyon. 
Látta-e Georgina Szindbádot, amint helyét a második sorban elfoglalta, és alig 
észrevehetőleg meghajolt a hatos számú páholy felé? A színházban, mint mondám, 
igen kevesen voltak, és mindannyian hivatalos, szinte komoly meggondoltsággal 
üldögéltek a látogatók, mint olyanok, akik nem mulatságból vannak itt, hanem 
mert támogatni kell a szegény színészeket. A színpadon Szalánczi kisasszony 
csaknem elcsúszott, midőn fiatalos fürgeséggel és pajkos jókedvvel beugrott a 
kulisszák mögül, az énekes olyan buzgalommal fújta Ádám dalát, mintha az élete 
függne a sikertől, és Szirovka, a szőke, hosszúhajú karmester kézzel-lábbal, 
lebegve, féloldalra esve, majd hirtelen kiegyenesedve, mint egy kötéltáncos 
dolgozott a karmesteri széken, míg a nézőtéren az a régies szabású frakkba 
bújt, kigöndörített pofaszakállú szem­üveges úr és valamennyi társa arra 
gondolt, hogy mennyi terhet kell elviselni a közpályán szereplő embereknek! A 
patrícius dámák szigorú tekintettel mérték végig Szalánczi kisasszony 
toalettjét, nem találnak-e benne valami kifogásolni valót? Nem, nem, a ruhácska 
meglehetősen avult volt, és a fűzőscipőnek elég alacsony a sarka. Csak a 
szemével ne kacsingatna annyiszor, vagy ezt talán a szerep írja elő? 
Mindenesetre változtatni kell a szerepen, majd holnap, uzsonnánál megbeszélik 
ezt a kisasszonnyal. A régi felvidéki városka lakosai, akik hetenkint többször 
is Pestre vagy Bécsbe “szaladnak a gyorssal”, hogy végiglumpolják az éjszakát, 
megnézzék a balettet az operában, a táncosnőkkel poharat koccintsanak az 
Olympia földalatti csarnokában, és hajnalban káposztalevest egyenek az artista 
korcsmában, amely mulat­ságokban gyakran maguk a patrícius dámák is részt 
vettek, mint nagyanyáink idejében a fürdőhöz való kirándulásban, a Francia 
kastélyban szigorú gonddal őrködtek arra, hogy Szalánczi kisasszony sohase 
mutathassa meg harisnyakötőjét, szegény. 
A hercegi páholyban is némi mozgalom támadt. Két fehérköpenyes, merev 
katonatiszt ereszkedett a bársony fotelekre, és a színlapot oly komolysággal 
nézték végig, mint a szolgálati parancsot. Aztán szigorúan a színpadra 
néztek. 
Látja-e Georgina Szindbádot, aki, midőn ezt föltűnés nélkül teheti: 
gyönyörködve legelteti szemét a hatos számú páholyon, a benne helyet foglaló 
strucctollas kalapon, Georgina kedves arcán, amely meglehetős érdeklődéssel 
figyel a színpadon történendő dolgokra? 
A páholy első székén egy ezüsthajú asszonyság foglalt helyet, akit gondosan 
szoktak felöltöztetni egy régi kép után, amely kép az ebédlő sarkában függ, és 
esetleg boldogult Amália Mária főhercegnőt ábrázolja. A kesztyűk könyökig 
érnek, és a kis legyező szakadatla­nul eltakarja az arcnak az egyik felét. Az 
öreg dáma néha halkan, gyermekes jókedvvel mer nevetni, de csakhamar tetten éri 
magát, és a legyezőt arca elé emeli. 
A másik hölgy, Georgina mellett, lehetne egy angol lady az Anna királynő 
korabeli képekről, ha Szindbád nem tudná, hogy az illető Roncsy Mariett, 
Pálházi első felesége. Mariett olyanformán ül a széken, mintha lóháton ülne, 
nyeregben, kinyújtott derékkal. A kis kalapja mellett egyetlen hosszú 
fácántoll, amely férfias kifejezést ad arcának. Állát mindig egy kissé 
hátrahúzza, homlokát előre, mintha a makrancoskodó paripát fékezné a szárakkal. 
A szeme szürke, nyugodt, szinte szenvedély­telen, mint a nagyon előkelő dámáké 
Angliában. A grófság első hölgye ilyen a képeken és a regényekben, a kopófalka 
társaságában a vörösfrakkosok élén lovagol, és könnyedén veszi az akadályokat. 
Hamvasszürke haja, amely messziről ősznek látszik, arról beszél, hogyebben a 
ladyben vagy nagyon kevés, vagy igen sok adag hiúság van. Szindbád pompás 
lóverseny-távcsövén át teljes biztonsággal látja, hogy a gyöngéden halovány és 
lassan hervadó arcon csupán a friss hideg víznek van nyoma, rizspor vagy festék 
hiányzik onnan. 
És az előkelő szép hölgyek teljesen magukra hagyva üldögélnek páholyukban, 
mintha senki sem törődne velük. Egy rendjeles öregúr bólint csupán feléjük a 
földszintről, akinek üdvözlését az ezüst hajú asszonyság fogja föl, és 
legyezőjével viszonozza. A hosszúlábú gavallérok ásítozva (mint a színházban 
szokás) ballagnak ki és be a széksorok között, a császárszakállas térparancsnok 
tábori kabátjában mozdulatlanul, szinte megmerevedve ül szomszéd páholyában a 
leányai között, de hirtelen csupa készség, figyelem és előzékenység egy 
pillantás alatt gőgös tartása, amint a hatos számú páholyból az öreg asszonyság 
megszólítja, és valamit kérdez legyezője mögül. 
A tábornok előrehajlik, nagy tisztelettel válaszol - aztán pufog tovább a 
nagydob, az előadás csendesen halad, hacsak a földszintről érkező hosszadalmas 
ásítások valahol majd meg nem akasztják. 
Szindbád a hátulsó ajtón a színpadra sietett, mint ezt fiatal korában gyakran 
cselekedte. 
- Gratulálok, Edit - kezdte -, ma ismét tanúbizonyságot tett páratlan 
művészetéről. A hangja, az egyénisége egyszerre megtölti a színpadot, nem látni 
ott mást, mint magát. Kérem, fogadja hódolatomat! 
A színésznő egy pohár sört hajtott föl, és perecet ropogtatott. Szomorkásan 
mosolygott. 
- Kegyed nem is látott engem - mondta halkan és nyugodtan -, a szemét le sem 
vette a Pálháziék páholyáról. Azt hiszem, ezt mindenki észrevehette a 
színházban. Mi dolga van magának Pálháziékkal? 
Szindbád vállat vont. 
- Azt hiszem, semmi. Csak érdekelnek, mert furcsa népek, két elvált asszony, 
egy férfiú feleségei együtt élnek, és mondják, hogy még egyik sem akarta 
megmérgezni a másikat. 
- Ah, hogy gondol ilyent? - kiáltott föl becsületes, asszonyos tiltakozással 
Szalánczi kisasszony. - Élnek, halnak egymásért, és olyan harmonikusan töltik 
életüket, mint egy szép Chopin-ábránd. 
- Hallom, kegyed bejáratos házukhoz. 
- Igen, azon szerencsés és ritka kivételek közé tartozom, aki előtt megnyílik 
jól elzárt szalonjuk. Néha-néha érdeklődnek a színészeti dolgok iránt, és tőlem 
tudják meg azt, amit a bécsi újságból nem olvashatnak. Másrészt Európa legjobb 
divatlapját találni náluk, és finom ízlésük gyakran kisegített 
toalett-gondjaimban. A házban van egy kis princ, az ötesztendős Gyurka. Egy 
csoda­gyermek, aki művészi módon zongorázik, mert Mariett művésznő a 
zongorán. 
- Anyagi gondokat nem szenvednek? 
- Úgy tudom, az öreg asszonyság meglehetősen gazdag, és különben is igen 
takarékosan élnek. Bár a városban ők hordják a legjobb cipőt és a legdrágább 
kalapot. 
- Mégis, mivel töltik el életüket? 
A színésznő tükre elé ült, és némi javításokba kezdett arcán. Szórakozottan, 
csendesen beszélt: 
- Én már sokfelé játszottam Magyarországon, amint tudja, Szindbád, fölléptem 
Pesten, Kolozsvárott, és mindenütt ünnepeltek, de ilyen furcsa várost eddig még 
nem ismertem. Valami régi álomvilágban élnek itt az emberek, mintha egy elzárt 
leveles-láda vagyócska ruhaszekrény fiókjaiban töltenék napjaikat. Hangos szót 
alig hallani a házak belső szobáiban, és a karosszékek a kandallók mellett 
mindig el vannak foglalva. Knopf és fia, a helybeli könyvkereskedő több német 
és francia könyvet ád el, mint magyart, de a regényekből csak az ábrándozást, a 
halk, előkelő, szenvedélytelen hangokat tanulják meg az idevalósiak, nem pedig 
a gyújtó szenvedélyeket. Azelőtt magam is egy kis ördög voltam a színpadon, 
mint a kritikusok gyakorta megírták: csupa elevenség, temperamentum, szenvedély 
égett játékomban. Emlékszik Sebestyén doktor szavaira? Mióta idekerültem, 
lassan átalakultam, ma olyan vagyok, mint egy porcelánbaba... Nemde 
porcelánbaba vagyok, Szindbád? Porcelánbaba egy finom üzletből, ahonnan a 
főhercegkisasszonyok részére is vásárolnak. 
- Maga egy csodálatos művésznő, mindig a publikum ízlése szerint játszik, s ez 
a legnehezebb művészet - felelt bókolva Szindbád. - De hát a Pálházi kastélyban 
is piros vér folydogál az asszonyok ereiben! A vérnek az a természete, hogy 
néha nyugtalankodik, akaratoskodik, és nem elégszik meg a divatlappal vagy a 
karosszékkel! 
- Nem értek hozzá - felelte csiklandós nevetéssel Szalánczi kisasszony. - Az én 
vérem olyan nyugodt lett ebben a városban, mint egy öreg udvari dámáé. 
- Nem udvarol nekik senki? 
- Minden városban tiz-húsz udvarlóm volt egyszerre, itt csak az öreg 
katonatisztek fordulnak utánam az utcán. Akik még csatában voltak. Mert a 
fiatal hadnagyok manapság már csak a cukrásznál biliárdoznak. 
A festékszagú kis női öltözőben, ahol a falnak olyan bolthajtása volt, mint egy 
börtönnek, rózsaszínű púderfelhők közepette még sokáig panaszkodott volna Edit 
kisasszony a helybeli vízre, levegőre, de a csengő megszólalt, fölvonása 
kezdődik. Jelentőségteljesen megszorította Szindbád kezét: 
- Ha Pestre ér, remélem, írat rólam a lapokban. Önnek jó összeköttetései vannak 
- így szólt a művésznő, és hívogató mozdulattal nyújtotta meztelen vállát 
Szindbád felé. 
Szindbád tehát gyorsan megcsókolta a bepúderezett vállat, és magában dörmögve 
sietett a nézőtérre. 
- Milyen ostoba minden színésznő! - mormogta. - És én még nemrégen rajongtam 
Editért! 
Midőn a hatos számú páholy mellett elhaladt, és félénken lesütötte a szemét, a 
páholyból egy jól ismert, igen kellemetes zenéjű hang megszólalt: 
- Szindbád úr! 
A férfi boldog mosollyal emelte föl a tekintetét. 
- Asszonyom. 
- Legyen szerencsénk! - ismételte az előbbi drága hang. 
Az öregasszony nyájasan legyintett fekete legyezőjével, míg Mariett nem titkolt 
érdeklődéssel nézett szürke szemével Szindbád halvány arcába. Csupán a kis 
szívalakú arcocskán látszott a zavarnak, lámpaláznak némi pirossága, mintha 
valami igen nagy dolgot cselekedett volna. 
- Uram, kapitány úr, fogadja köszönetét egy egyszerű asszonynak - kezdte finom 
mosollyal az öreg asszony. - Megtudtuk, hogy ön lövöldözött azon a kérdéses 
éjszakán, midőn a rablókat elriasztotta házunkból, kapitány úr, hálás köszönet 
érte. Azóta intézkedtem, hogy rendőr álljon a folyóparton, írtam a 
hercegnek. 
- Nem vagyok kapitány - felelte Szindbád, és titkosan a Georgina arcocskájára 
nézett. A kis nő füllentett valamit anyjának, de hisz rövidesen kiderül minden, 
hogy mennyi maradt meg közös titoknak az elmúlt éj eseményeiből. 
A gömbölyű kis széket olyanformán helyezte el, hogy mindig láthatta a páholy 
rostos függönyei alatt Georgina rózsaszínű arcát, de nem vette le szemét 
Mariettről sem, aki hallgatagon kémlelte végig Szindbádot, mintha már nagyon 
régen látott volna férfiembert. 
- Ön nem kapitány? - kérdezte hideg, csodálkozó hangon Mariett. - Minket úgy 
informáltak (és most Georginára nézett), hogy Szindbád úr szolgálaton kívüli 
kapitány egysziléziai dragonyos ezredben. 
- Bizonyára a testvére - mondta gyorsan Georgina, és hirtelen Szindbádra 
pillantott. 
- Igen, a testvérbátyám szolgál - mondta Szindbád titkon elmosolyodva. Tehát 
udvarképes foglalkozást talált ki számára a kis nő, mielőtt családja körébe 
bevezette? Persze, az ő semmittevő foglalkozása nemigen lett volna ajánlatos a 
régi szalonajtó föltárásánál. 
A szíve csendesen, de boldogan dobogott, hisz íme Georgina maga nyújtott 
segédkezet, hogy közelébe juthasson. Lopva rápillantott Georginára, de miután 
észrevette, hogy lesütött pillái alól Mariett egyetlen mozdulatát sem felejti 
ki, csakhamar az öreg asszonysághoz fordult, és míg arca, szíve, szeme szinte 
megmámorosodva lehelte magába a páholy ifjú asszonyaiból kiáradó gyöngéd 
illatokat, finom mozdulatokat és lágy vonalakat, az öreg asszonysággal 
Széchenyi István régi báljairól beszélt. 
A beszélgetés végén engedelmet kapott arra, hogy a Pálházi-szalonban másnap, 
csütörtökön négy órakor megjelenhessen. 
- Mert csak akkor fogadunk - mondta most Georgina, és titkos, rejtett 
pillantást vetett Szindbádra, ama éjszakai kalandra célozva. 
Szindbád a régies szalonban, amelynek falán nemegy megholt osztrák császár és 
főherceg képe díszlett (a család mindig dinasztia párti volt), természetesen a 
Mariett környékén foglalt helyet csütörtök délután, mert Georginába volt 
szerelmes. 
A császárpiros, aranyozott bútorok kissé megkopott fényben ragyogtak, és az 
antikságnak valami olyan zománca volt itt mindenen, amely már szinte 
keresettnek látszott. Kerek rózsakoszorús rámák közé akasztott női fejek, 
parókás, nyírott bajuszú urak a falakon. Fehér kabátban a fiatal császár, és 
nem messzire, csaknem a terem főhelyén egy rózsaszínű arcú Metternich hercegnő, 
aki abroncs­szoknyában, ékszeresen uralkodott a szalon fölött. A kép sarkában a 
hercegi család címere. Fehér bóbitás, szenveteg arcú német szobaleány, egy 
inasruhába öltözött, strázsamester bajuszú idős férfiú tekintélyesen és unottan 
jártak a vendégek körül, akik Szindbádon kívül még doktor Corvinusz nevű 
férfiból (akit Szindbád magában csodadoktornak nevezett) és egy igen előkelő 
tartású, idősebb grófnőből állottak. A grófnő aranyfoglalatú lorgnettjén át 
többször csodálkozva nézett Szindbád felé, majd bizonyos méltatlankodással 
vitte át a franciáról németre a beszélgetést, amelyet az öreg asszonysággal és 
a csodadoktorral folytatott. A németet lerchenfeldi dialektussal beszélte a 
tiszteletre méltó dáma, és bizonyos volt, hogy sehogy sem tetszett neki 
Szindbád, aki igen fesztelenül, bohémes allűrökkel mozgolódott a jószagú 
szalonban. 
(Regényekben és színdarabokban számtalanszor le voltak írva a Pálháziékhoz 
hasonlatos szalonok. Ezeket egy divat szülte, és egy divat tartotta életben, a 
Biedermeier. Mondják, hogy Pozsonyban, valamint Bécsnek régi házaiban még ma is 
ülnek e doktor Corvinuszok az aranyozott, keskenylábú székeken, és a vén dámák 
a franciát némettel keverik. Régen letűnt szalonélet ez, amelynek 
fölelevenítéséért most bocsánatot kérek az olvasótól, aki az elmúlt században 
unos-untalan megtalálta regényeiben a muzsikáló órát, valamint Metternich 
hercegnő arcképét. És ha csodálkozott az olvasó, hogy ilyen régi szalonba 
merészelem vezetni, gondoljuk meg, hogy mennyire csodálkozott Szindbád e 
helyen, aki ugyancsak azt hitte már, hogyaz utolsó Biedermeier szalont a 
múzeumba rakták, lakóival együtt. És kissé vakmerőnek ítélte most meg éjszakai 
tettét, midőn olyan könnyű szívvel lépett be az ablakon, mint egy diák a 
varróleánykához. Nem, itt csupán a szalonon át van bejárás a ház kincseihez. 
Vagy igazán az ablakon volna?) 
Mariett, aki szürke, hűvös tekintetű szemét szerette kutatólag szegezni az 
emberekre, mintha rejtett gondolataikat óhajtaná kitalálni, közelről csakugyan 
ősz asszony volt. Pedig nemigen lehetett több harminc évesnél. Ez a hamvas, 
lágy haj, amelynek itt-ott olyan fénye volt, mint az ezüstrókának, kezdettől 
fogva érdekelte Szindbádot. És míg félszemmel Georginát leste, aki halkan, 
finomkodva, álmatagon végezte a háziasszonyi teendőket, egy-egy percre alaposan 
szemügyre vette a Mariett haját, amely olyanszerű volt, mintha egy éjszaka 
alatt őszült volna meg, de maradtak sötétszürke fürtök is. Az omlatag, 
könnyedén csinált frizura bizonyította, hogya tulajdonos igen pontosan tudja 
sajátszerű hajának varázsát, és nem búslakodik korán jött ősz fürtjeiért. 
Természetesen a színházról beszélgettek, ahol tegnap este együtt voltak, midőn 
is Szindbád megjegyezte, hogy az orosz balett (a szentpétervári) páratlan az 
egész világon. Írók kerültek szóba, akik szegények tán most körmölnek valahol, 
vagy megfeszülten lesik a kártyajárást. Mariett a régiek közül Dickenst 
szerette, az újak közül egy bizonyos Malvi Fuchsot. Szindbádnak barátja volt 
minden író, és igen csodálkozott, Malvi Fuchsot nem ismeri. 
- Igen szép divatleveleket szokott írni a német újságba - mondta csendes hangon 
Mariett -, mert hisz Dickens óta nem érdemes olvasni más elbeszélőket. 
Szindbád (mert egyéb dolga nem volt) eleven írókat, jeles elbeszélőket, majd 
költőket emlegetett, akikkel “gyakran ebédel együtt a klubban” vagy Bálónénál, 
a halászcsárdában. “Bródy úr nagyszerűen főzi a halászlét, és a király is 
megnyalhatná utána a száját.” 
Mariett csendesen vállat vont. 
- Igen keveset szoktam olvasni, mert a szemem gyönge. Ha már olvasok, csak 
külföldi könyvet veszek kezembe. Legutóbb Carlyle-hez fogtam hozzá, mert azt 
mondják, hogy majdnem olyan jeles író, mint Boz. Meddig szándékozik maradni 
városunkban? 
- Ezt bizony magam sem tudom. Barátaim vannak itt. 
- A színésznők, nemde? 
- Ó, mások is. Homonnai tanár úr, az itteni főiskolában a híres régész, Stánczy 
Pista, a népdalköltő... 
- Furcsa emberek, akiket néha ablakomból látok. Kegyed nem nagyon lehet ismerős 
a helybeli viszonyokkal, mert különben nem dicsekedne a fent említett urak 
barátságával. 
- Horácot hiába keresem e helyen, meg kell elégednem Stánczyval. Az öreg 
katonatisztek mogorva férfiak, a színésznők igen tisztességesek. Magam sem 
tudom, miért járok oly gyakran e városba. Tán mert régi házak, régi tornyok 
vannak benne, és Medve, a Francia kastély régi portása már igen jól tudja 
minden szeszélyemet. Szeretek végigsétálni a Barátok utcáján, ahol 
gyermekkoromban iskolába jártam, és örömmel tölti el szívemet itt a téli hó, 
amely furcsa alakban rakódik le a háztetőkre, mintha nem is egy modern magyar 
városban sétálgatnék, hanem visszatérve az időben, száz, kétszáz esztendő előtt 
egy kis német városban volnék. Szeretem a kosztot a vendéglőben, a Szőlőnél, és 
a dolgaimtól ráérek megállani régimódi erkélyek alatt, ahol fiatal nőt 
látok. 
- Érdekes - mondta Mariett minden érdeklődés nélkül. És nemsokára ezután doktor 
Corvinusszal, a csodadoktorral kezdett beszélgetni a mostani időjárásnak káros 
hatásáról az egészségre. Egyszerre, félvállról odafordult Szindbádhoz: 
- Edit kisasszony, a színház tagja néha el szokott jönni hozzánk ebben az 
időben. 
- Ma délután is játszik - felelt Szindbád -, ünnep van. 
- Sajnálom, egy szép régi tollamat készítettem ki neki. Fölhasználhatná 
szerepéhez. És mondja, kedves doktor, csupán délben hagyjuk nyitva az 
ablakokat? Látta Györgyöt mostanában? 
- Az előbb tapogattam meg a kis fickó pulzusát - felelte doktor Corvinusz. 
Az öreg grófnő már búcsúzott, a teát a térparancsnokéknál issza meg, 
„bocsássatok meg, édes barátnőim, Mili betegeskedik mostanában!”, 
méltóságteljesen fogadta Szindbád mély meg­haj­lását, és igen kiföstött arcán 
most már hangosabb volt a csodálkozás: “hogy kerül ez az ember ide”, mintha 
legalábbis régen haragudott volna Szindbádra. Nem, a grófnő nem haragudott, 
csak már harminc év óta nem ismert senkit, mint néhány háznak a lakóját a 
Francia kastély körül. 
Egy másodpercre Szindbád négyszemközt került Georginával. A szívalakú arcocska 
már huzamosabb idő óta titkon reá figyelt, és mintha valami rejtett tréfán 
nevetgélt volna jó előre, halk, nevető hangon kérdezte: 
- Igaz, Szindbád, hogy maga amolyan félig-meddig elzüllött ember? 
- Lehetséges - felelt Szindbád mosolyogva. - Az ember sohasem tudhatja, hogy 
mely cselekedete után ítélik meg. Körülmények, hangulatok, leküzdhetetlen 
érzések. És a többi. 
Georgina, mintha valami nagy titkot súgna, szinte egy vonalnyival közelebb 
hajolt Szindbádhoz. 
- Azt mondják, hogy magának nincs semmi foglalkozása? Mondja, miből él? A 
kapitányi rangot én ajándékoztam. 
Szindbád majdnem hangosan elnevette magát, amikor Georgina vidám, titokzatos 
arcát látta. 
- Sajnálom, nem mondhatom kegyednek, hogy vándorlovag vagyok. A lézengő 
ritterek már kihaltak, de azért mégis félig-meddig olyanszerű ember vagyok. 
Szeretek cél nélkül kóborolni a világban, kis anyai jussom éppen elegendő 
ahhoz, hogy beszálljak minden kedvemre való fogadóba, betérjek tetszetős 
városokba. Néha írogatni is szoktam. Természetesen álnév alatt. Ez is hoz 
valami pénzecskét a konyhára. 
- A színészek azt mondják, hogy ... hogy a levegőből 
él. 
- A színészek szeretnek rosszat mondani barátjukról. Vidám, könnyűszívű emberek 
ők, és csupán egymásnak a gázsiját ismerik mértékadónak a világban, Kénytelen 
vagyok önnek megvallani, hogy nekem még a derék helybeli színészeknél is 
előkelőbb barátaim vannak. Főuraink közül nemeggyel volt szerencsém 
találkozhatni, és herceg F. a múlt évben megengedte, hogy vele utazzam 
Angliába, midőn telivérlovakat ment venni Newmarketbe. 
Georgina kissé elcsodálkozott ezeken a szavakon, és bizonyos meglepetéssel 
ismételte: 
- Tehát ön nem kalandor? Kár, határozottan sajnálom, hagy egy percig 
meggyanúsítottam. Valaki - sajnálom, hogy nem mondhatom meg, hogy ki - a 
helybeli színház részéről némi csekélységet kért tőlünk ma kölcsön az 
előadáshoz. Ez a bizonyos tegnap páholyunkban látta, és ezen módfölött 
csodálkozott. 
- Természetesen, hölgy volt az illető - felelt jókedvű nevetéssel Szindbád, és 
elhatározta, hogyestére kis virágcsokrot küld Szalánczi kisasszonynak. 
- Engedje meg, hogynémi alapos aggodalmaim lehettek ön felől, midőn... De erről 
ne beszéljünk. Remélem, kigyógyult már oktalan szenvedélyéből, Szindbád úr? - 
kérdezte halk, barátságos hangon az asszony. 
- Korántsem, asszonyom, és azóta ezerféle kötelék támadt, amely mindjobban 
megláncol állhatatosságomban. Kegyes meghívatásomat korántsem merészelem 
bátorításnak venni, de mégiscsak arra szolgált, hogykegyedet közelről 
láthassam, és elveszendő szívemet még jobban elveszítsem. 
- Majd megtalálja - mondta Georgina, és félrefordította a fejét. - Igya meg 
teáját. 
Szindbád természetesen az öreg asszonyság asztalkájánál kérte a tea 
fölszolgálását a nagybajuszú őrmestertől, míg doktor Corvinusz a fiatal nők 
társaságában maradt. 
- Ismerte ön Wesselényit? - kérdezte az öreg asszonyság rendületlen 
nyugalommal. - Az este, midőn a színházban elváltunk, kénytelen voltam többször 
önre gondolni, mert a régi Redut-bálokat oly nagyszerűen tudta elmondani. 
- Igen, ismertem - mondta tökéletes bátorsággal Szindbád, miután az öreg 
hölgyön már tegnap is észlelt némi idegességet. 
Az öregasszony arca boldogan elmosolyodott, a megfakult szemek tündököltek, 
mint havas hegyhát mögött a bujdosó csillagocskák. 
- Én többször táncoltam vele - mondta, és teáját örömteli vígsággal 
kavargatta. 
Mariett, aki mindenre figyelt, hirtelen átszólt a szomszéd asztalkától: 
- Mama, még forró a tea! 
Az öreg asszonyság bólintott. 
- Köszönöm, lányom - felelt gyöngéden. 
Mariett később néhány teasüteménnyel jött az asztalhoz. 
- Mama, ezeket szereti - mondta Georgina anyjának. 
Valamint nemsokára így szólott doktor Corvinuszhoz: 
- Megnézem Gyurkát, legalább most kéznél van a doktor! 
És hosszú, lágy léptekkel kiment a szalonból, hogy a Georgina gyermekét 
megnézze. 
Szindbád bizonyos idő múltával elmerengve jött el a régi házból. A 
csodadoktorral sietve, idegenül búcsúztak egymástól a kapunál, mintha attól 
féltek volna, hogy valamelyik nyakán marad a másiknak. Az ezüstfejű ember 
bundagallérjában fürgén szaladt a havas úton, míg Szindbád meg-megállott, a 
befagyott folyóra nézett (ahol a jégtáblák olyanformán emelkedtek ki, mint 
csatamezőn a halottak), és a gondolatait rendezgette. Egy kézszorítás és egy 
szomorkás-vidám tekintet, amely lehetett éppen úgy búcsú, mint marasztalás. 
“Isten vele!” vagy “Sohasem látom többé?”, sokáig motoszkált a fejében. Az 
emlékeiben összezavarodott öreg asszonyka, aki báró Podmaniczky Frigyessel 
táncolna még egyszer, ha a bárónak is kedve volna ehhez - majd Roncsy Mariett, 
a vendégként meghúzódó volt Pálháziné a későbbi Pálháziné mellett... A férfiú 
eltűnt, és ők egymásban ápolják emlékét. Majd egy gyermekkiáltás hangzott 
feléje, és a strázsamester már medvesüvegben áll a kapuban, hogy a vendégeket 
tiszteletre méltóan eleressze... 
- Néhány napig még e városban maradok - gondolta magában Szindbád 
A színházigazgató, nagyfalvi Kisfalvi Benedek, a hegyen lakott, ahová grádicson 
lehetett följutni egy kanyargós, hosszadalmas utca során. A házak tán még a 
török hódoltságból maradtak ebben az utcában, és sűrűn fölbukkant a régi 
várfal, amelyhez a lakosok házaikat ragasztották. A kővályúban olvadó hó 
csurgott lefelé, és a házak minden másodika bormérés volt. A hegyen szőlő 
termett, és a kocsmákat közel építették a borházakhoz. Vidám, zöldre festett, 
nagyon barátságos, de öreg kocsmacégérek üdvözölték itt Szindbádot, aki az idők 
folyamán csaknem mindegyik kocsmában megfordult. Egy helyen látszott a most 
hófödte hosszú kuglizó, és a földbe ásott nyári asztalokon varjak üldögéltek. A 
Hofjáger (amelyben barna sört is csapoltak), majd a Szőlő szinte csodálkozva 
maradoztak el Szindbád úr mellett, hisz a Hofjágerben mindig megkóstolta a 
frissen érkezett bécsi kolbászkát, és a Szőlő mellett sem szokott elhaladni 
anélkül, hogy Stánczy Pista felől kérdést ne intézzen Toncsi kisasszony­hoz, 
aki mostanában lett menyasszonya egy udvari zsandárnak, és a zsandár az esküvő 
után maga vezényli a Szőlőt. Mintha a régi város valamennyi kocsmája ezen a 
helyen gyülekezett volna össze, hogy minél nagyobb barátságban legyenek 
egymással. Csábító, pohos hordók álldogáltak az udvarokon, és a kisebb fajtájú 
hordók, amelyekben a bécsi sör érkezik, a behavazott udvar sarkában egymásra 
borulva szomorkodnak ifjúságuk fölött. Nagyszerű pinceajtók láthatók 
mindenfelé, amelyekbe éppen most száll le fonott üvegeivel Mátyás, a Zöld sipka 
csaposa. A pinceajtóból barátságosan integet Szindbádnak, de a jeles férfiú, 
aki néha­napján a gitározó zenész miatt hosszan elüldögélt a Sipkában, most 
minden csábítás dacára tovább haladt a grádicsokon. 
Ha Mátyás a pincéből utánanézett, biztosan láthatta, hogy minden megindultság 
nélkül kapaszkodik tova a híres, nevezetes Mária Terézia-kioszk teraszán, ahol 
nyaranta a szerelmetes polgárbálokon sok fiatal hölgy elveszté a szívét, míg 
télen a lövészek komor és ünnepélyes tanyája ez, de vasárnaponként vígan szól 
benne a polgári zenekar. 
Ezután már csak nagyfalvi Kisfalvi Benedek színigazgató háza következett, aki 
itt lakott magányosan a hegytetőhöz közel, mint olyan férfiúhoz illik, aki 
csupán Shakespeare-rel szeret társalogni, és az újmódi operettek színlapját 
mélységes megvetéssel ragasztja ki a városban a megfelelő helyekre. 
Mintha valamely régi Falstaff-illusztráció nyomán épült volna e ház, vagy talán 
azért vette meg annak idején a rajongó direktor, mert kedves szerzőjének vélt 
hódolatot bemutatni: a ház régi volt, hegyes tetejű, magas ablakú, és a keskeny 
gyalogúton (bizonyára) Benedek úr gyakran látta eljárogatni maga előtt a 
windsori víg nőket. 
A kapun kopogtató volt, és midőn Szindbád kívül jelt adott, az udvarról egy 
mélyen zengő női hang hangzott föl. 
- Pista, szaladj a kapuhoz. 
Egy aranyszőke hajú, rövidzekés fiúcska, aki a színházban a gyermekszerepeket 
szokta játszani, fölnyitotta a kaput, és hamarosan felelt az idegennek. 
- Az apám, a színházigazgató nincs itthon. Az irodájában tessék fölkeresni. 
A nyitott ajtón át azonban észrevette Szindbádot nagyfalvi Kisfalvi Benedekné, 
aki a ruhateregetésre ügyelt föl (és benne segédkezett) a mosónővel és a 
szolgálóval. Piros pongyolában volt - egykor tán Erzsébet köntöse -, és 
kendővel volt lekötve a feje. Az arca piros volt a hidegtől és a pongyola 
színétől. Jókedvűen emelte föl a kezét, és mindig megmaradt zengős, drámai mély 
hangján, rákiáltott a látogatóra: 
- Kerüljön beljebb, Szindbád úr, már elkészültünk a dolgunkkal. 
Szindbádnak ez az eset igen megtetszett, mert idáig mindig úgy ismerte a 
színésznőket és más jobb hölgyeket, akik ruhateregetésnél, disznóölésnél és 
egyéb házi teendőknél szeretnek elrejtőzködni az idegen előtt. Habár a 
direktornéról - egykor Fátyol Márta néven csillag a vidéki drámában és 
tragédiában - mindig igen jó véleménnyel volt, aki sohasem fordult különösebb 
érdeklődéssel a katonatisztek vagy más előkelőségek páholya felé. Sokáig, 
házas­ságuk első éveiben sokat civakodtak Benedek úrral, amíg Szindbád (aki 
véletlenül a városban tartózkodott) a direktor nevében párbajra hívta 
Margittait, a társulat akkori hősszerelmesét. A pisztolyok igen nagyokat 
dörrentek, és Márta ezután a legjobb feleség, háziasszony lett, a színpadra sem 
nagyon kívánkozott vissza, mert hamarosan hat gyermeke született. 
Kisfalviné Szindbádot a bolthajtásos folyosóról a házba vezette, miközben 
jókedvűen csapkodta meg a férfi hátát. 
- Régen nem volt nálunk, uram. A haja azóta megderesedett, és az arca olyan 
kenetteljes, mint egy papé. 
Szindbád csöndesen bólingatott, mint aki pontosan tudta jó előre ezen szavak 
elhangzását. 
- Benedek, persze, nincs itthon, mert hisz soha sincs itthon - mondta az 
asszony, és egy szobába vezette Szindbádot a régi házban, amely szoba tetejéig 
meg volt rakva könyvekkel, képekkel és hervadt koszorúkkal. Kimustrált színpadi 
bútorok, mint például vékony szövettel bevont fapadok és székek, amelyek talán 
egy királyi tróntermet jelképeztek; a falak mentén, a szoba közepén Júlia 
koporsója, míg a mennyezetről aranyozott facsillár függött le, benne a félig 
leégett rózsaszínű viaszgyertyák. 
Szindbád, bár azelőtt is megfordult a háznál, ezt a szobát még nem látta. 
- Magam is tisztelem az ősöket - mormogta -, és szeretem látni, midőn mások is 
tisztelik. 
- Mi csak azóta tiszteljük, mióta kevesebbet játszunk - felelt a 
színházigazgatóné a trónuson helyet foglalva. - Ezt a drámai szobát azóta 
rendeztem be Kisfalvinak, mióta kedves szerzője, az öreg Shakespeare végképpen 
megbukott e városban. Itt szavalhat, tombolhat, dühönghet, és senkit sem zavar 
a háznál. Kisfalvi már öregedik. És a korral a legjobb ember is elnehezedik egy 
kissé. 
Szindbád egy százesztendős Shakespeare-t vett ki a könyvszekrényből. 
- Hogyan “nehezedik” nemes barátom? - kérdezte a sárga lapokat forgatva. - 
Tudtommal mindig rajongója volt a szépnek, a művészetnek? 
Az asszony kedélyesen vállat vont. 
- Hisz ez a mesterségünkhöz tartozik. De azelőttiben mégiscsak elismerte, hogy 
gyermekeket nemzett, akiknek eltartásáról, jövőjéről gondoskodni kell, reggel a 
piacra kell a pénz, és bár nem vagyok önző, magam is szeretnék már egyszer a 
városba jutni, amihez egy új fekete kalapra volna szükségem. Kisfalvi (lehet, 
hogy ebben igaza van) nem ismeri el a kalap szük­ségességét, nem törődik a 
piaccal sem mindaddig, amíg kellőképpen meg nem magyarázom a dolgot, de a hat 
neveletlen árvát vajon az utcára küldhetjük-e azért, mert Shakespeare volt az 
egyetlen ember a világon, akivel egyáltalában érdemes ismeretségben lenni? 
- Attól félek - mondta Szindbád -, hogy nemes barátomnak ebben is igaza 
van. 
Szólt és bámulattal szemlélt meg egy ritka acélmetszet-gyűjteményt, amelyben 
régi Shakespeare-figurák sorakoztak ó-angol mesterek ónját hangosan 
dicsérve. 
Fátyol Márta hervadt, de gömbölyű arcán fájdalmas mosoly jelent meg, és a 
kötényével letörölte a keze ügyében heverő római sisakot. 
- Én csak egyszerű nő vagyok - mormogta némi megindultsággal -, de sehogy se 
tudom elhinni, hogy a saját gyermekeinél közelebb lehessen bárki az ember 
szívéhez - pláne, miután a Shakespeare-előadások még vasárnap is félig üres ház 
mellett mennek. Mit akar Shakespeare az én uramtól? Beleegyezem, hogy 
tiszteletre méltó angol ember volt, bár ott egy ötszáz forintba került rajz nem 
a leghízelgőbb állapotban ábrázolja egy kocsmaszobában! Bele­nyugszom, hogy a 
színészetért sokat szenvedett, és majdnem annyit játszott falusi csűrökben, 
mint nálunk az öreg Kerékjártó. De már Kerékjártónak megmondtam, midőn ákontó 
napokon büszkén a mellét verdeste az irodában, és kiállhatatlanul hazudott, 
hogy bátran elmehetett volna kapálni, ahelyett hogy színész lett volna. 
- Asszonyom - felelt nemes hévvel Szindbád -, hisz Júlia Kegyednek legszebb 
szerepe volt. És Ofélia, amelyben a régi Nemzetiben vendégként játszott! 
- Mit ér az, ha már nem játszom - mondta vállát vonogatva a színházigazgatóné. 
- Gyermekeim vagyonát, kevés félretehető vagyonkánkat mégiscsak elviszi 
Shakespeare. Ezek a drága régi limlomok. Vagyonba kerültek a falon a képek és 
azon kézírások ott fenn, a göngyölegek gyakran piacpénzemből az utolsó 
forintokat is mozgásba hozták, midőn Stronszky, a Kis és Fia könyvkereskedő cég 
mostani tulajdonosa, egy égetni való gazember, fuvolázni kezdett Kisfalvi 
fülébe, és zsebéből egy régi Shakespeare-kiadást szemhunyorgatva, titkolózva 
elővont, mint a tilos dohánylevelet a paraszt szűre ujjából. És a régi 
szerepeket is mind elfelejtettem már, mert hisz itt a kutyának se kell 
Shakespeare! Azt mondja, hogy újra megtanulhatom? Melyiket, ha szabad 
érdeklődnöm? Stronszky, ez a németbe ojtott pénzlopó, egy napon Hamlet anyjának 
szerepét ajánlotta figyelmembe! Megkapta a magáét. Nem azért lettem direktorné, 
hogy kimustrált öregasszonyokat játsszak. Ha már nem játszhatom Oféliát, talán 
az öreg dajkát válasszam helyette?... Nem, nem, Kerékjártó eleget másolta a 
színlapot vándorszínész korában, de én már mégiscsak a legünnepeltebb színésznő 
voltam Magyaror­szágon, akinek ajtaja előtt térdepelt a direktor az új 
szereppel. Az ördög vigye el Shakespeare-t! Azok a lehetetlen kosztümök a 
legfiatalabb nőből is öregasszonyt csinálnak a színpadon. 
A falon, három oldalról régi Shakespeare-alakítók ódon képei lógnak alá. 
Garrick számtalan alakban és az a bizonyos postakocsi (amely a régi angol 
városokba, fogadókba vitte az utazókat), hol a Shakespeare-korabeli London, hol 
Windsor utcáin robogott. Amott Falstaff ült a bormérésben, és mögötte kanyargó 
utca látszik nyurga, egyenetlen házaival, fecsegve állnak a sarkon a „víg nők”, 
máshol törpe jegenyék látszanak egy folyó pattján, régi fametszetben - és 
harminc forintot vitt el érte Stronszky - mint Kisfalviné mélabúsan 
megjegyezte. 
- Istenem - rebegte az asszony, ügyesen előcsalt könnyek között -, inkább 
mentem volna egy színészhez, egy komikushoz vagy Kerékjártóhoz, aki jeles 
drámai erő minden társulatnál, mint egy direktorhoz. A pénz inkább megmaradt 
volna. Semmink sincs, Szindbád, pedig tíz esztendeje vagyunk ebben a városban. 
Elviszi Shakespeare! Habár antik ékszereimet (amelyekkel Kisfalvi néha meglepni 
szokott) nemigen cserélném el a Somogyi direktorné briliánsaival. Könnyű neki! 
- De nincs is hat egészséges gyermeke. 
Szindbád itt alkalomszerűnek vélte, hogy mély hódolattal megcsókolja az asszony 
kezét. 
- Márta, kegyed a legjobb anya és a legjobb színésznő. E két ellentétes 
állapotot senki sem oldotta meg oly könnyűszerrel, mint kegyed, drága 
asszonyom. Mondja, ismeri Pálháziékat a városban? - kérdezte Szindbád, és egy 
ócska fóliánst vett le a polcról, amelyben csupán arról volt szó, hogya 
Shakespeare királyi udvarainál milyen volt az öltözködés divatja. 
A színházigazgató neje nyomban bólintott a trónuson, ahol helyet foglalt. 
- Nagy rajongóim voltak, midőn még a színpadon játszottam Júliát vagy 
Oféliát! 
- És házuknál gyakran megfordult? Mert úgy hallom, szalont tartanak, hol a 
színésznők szívesen fogadtatnak? 
- Pardon, nem színésznők, hanem a színésznő! - felelt Márta asszony némi 
büszkeséggel. - Elismerem, hogy sok furcsaságuk, sőt hibájuk van a Pálházi 
hölgyeknek, de holmi táncosnők vagy ugrándozó énekesnők sohasem foglalhattak 
helyet nemes, antik szalonjukban. Csupán a drámát tartották művészetnek, amíg 
az egyáltalán művészet volt ebben a városban. 
- Sajátságos hölgyek - mormogta Szindbád egy rongyos füzetet kezében tartva, 
amely füzetben postakocsikról volt szó, amelyek a régi Angliában ide-oda 
közlekednek -, sohasem hallottam még hasonló esetről. Elvált asszonyok, egy 
férfi elvált feleségei, és a legnagyobb barátságban élnek. Regényekben... 
- Ördögöt - mondta a színházigazgató neje. - Igen közönséges história az egész. 
Pálházi, no az egy gazember. Először elvette Roncsy Mariettet. Mariett 
fölolvasónő volt az öreg Walter Keresztélyné mellett. Egy kamarás özvegye, némi 
kis birtok, valami készpénz és sok régi ékszerek tulajdonosnője megengedhette 
magának azt a luxust, hogy az elszegényedett Roncsy lányát házába vegye, habár 
Georgina lánya már szintén nagyocska volt, és akár nyomban is férjhez mehetett 
volna Pálházihoz, nem kellett volna előbb a társalkodónőt férjhez adni 
Pálházihoz. 
- Érdekes. 
- A manóba! Ez is érdekes? Roncsy afféle kurtanemes volt ezen a vidéken, 
kocsiján (igaz, csak két lóval) bejárt a cukrászhoz pálinkát inni és a 
színházba az előadást megnézni. Akkor még sokszor játszottuk Júliát! Egy napon 
itt járt dr. Stein, a bécsi udvari színház igazgatója, és becsületszavára 
kijelentette, hogy olyan Júliát, mint én voltam, még nem látott életében. Igaz, 
hogy az én alakom - karcsú, sugár, eszményi alak voltam -, kevés színésznőnek 
adatott meg a drámában; a hangom, mint a harang, úgy zengett végig a nézőtéren. 
Mikor a koporsóban feküdtem, fiatal férfiak elővették a zsebkendőjüket. 
Kerékjártó (akkoriban ügyelő volt nálunk) bőgött, mint egy tehén, a kulissza 
mögött, és csaknem eltévesztette a fölvonás végét. Azt mondta, nem tudja a 
szemeit levenni rólam. 
- És Roncsy? - vágott közbe Szindbád, és ásókat, kapákat mozdított meg a 
sarokban, amelyekkel Hamletben először játszottak. 
- Roncsy? - kérdezte a színházigazgató neje, és végigsimította homlokát. - Nem 
emlékszem, hogy valami nagy rajongója lett volna a színpadnak. A cukrásznál 
poharazott, dominót, écarte-ot játszott, kockázott a dragonyos tisztekkel, és 
csak akkor jött be a Francia kastélyba, ha balettet hirdetett a színlap. Akkor 
ott ült vörös fejével az első sorban. Aztán mikor meghalt, a leánya Walter 
Keresztélyné jóságából a dobra vert falusi kastélyból fölolvasónőnek (vagy 
minek) a házukhoz került, onnan Pálházi, a gazember, ki abban az időben (sőt, 
azt mondják, hogy még most is) első gavallér volt, gárdatiszt, grófok és 
hercegek barátja, párbajhős, kártyás, kalandor, színésznők után futkosó 
úriember, egy napon - elvette; azt mondják: szánalomból. 
- Szánalomból? - ismételte Szindbád, a falon függő régi színészek arcképeit 
tanulmányozva. - Azért is szokás megházasodni? 
- Hát az ilyenféle cinikus ember, mint kegyed, Szindbád úr, talán nem szokott - 
mondta szigorú hangon Márta asszony. - Csakhogy nem minden férfi egyforma. 
Állítólag Walteréknál rosszul bántak volna az árva, elszegényedett leánnyal... 
Pálházi egy darabig nekem is csapta a szelet. Nem mondhatok róla semmi rosszat. 
Inkább szomorú ember volt, mint vidám; mint azok a férfiak, akik sok mindent 
megpróbáltak már az életben. Nagy vagyont elkártyázott, majd milliókat szerzett 
megint, mert a török követségnél egy jó barátja a kisázsiai vasutak üzletét 
neki juttatta. Fekete­szakállas, egykedvű, életunt, de mindig gavallér. 
Gárdatiszt korában Bécsben annyi pénzt költött, hogy barátai szomorúan 
bólintottak a fejükkel, midőn egy napon szabadságot kért és kapott. Szegény fiú 
elmegy haza a vágmenti hegyek közé, rombadőlt várába, hogy az erszényét 
pihentesse. A Vágból halat horgász, és szabad tűzhelynél megsüti, amíg erszénye 
kipiheni a bécsi fáradalmakat, a Ronacher vagy a Jockey-Club éjszakáit és az 
udvari opera balettcorps-ját, amelynek bőkezű mecénása volt. Addig a halat 
nyárson süti egy vadregényes várrom udvarán, hol hajdan tán Mátyás király 
vadászkürtje zengett - mondta Csitvay, kamarás az udvar első hölgyénél, és régi 
magyar, aki szerette fitogtatni történelembeli ismereteit - amint ezt egykor 
hallottam. 
Szindbád engedelmet kért, hogy szivarját meggyújtsa, aztán lovagló helyzetben 
letelepedett egy apródi székre, s így szólott: 
- Úgy látom, Márta barátnőm, hogy kegyedet mindig érdekelték a jóravaló 
úriemberek. De nem is érdemes más emberekkel foglalkozni, mint finom, előkelő 
emberekkel, akik jó mesternél tanulták a táncot. 
- Hagyja el! - legyintett Márta. - Pálházi úgy táncolta a csárdást, mint egy 
falusi parasztlegény. A Francia kastélyban eleget táncoltam vele. Hanem 
vigasztal az a tudat, hogy nemcsak a báli közönség, de a zenekar tagjai és 
szolgák valamennyien tudják, hogy Pálházi előkelő úr és gárdatiszt, bizony 
százszor otthagytam volna tánc közben. Csak illegette-billegette magát, mint 
Kerékjártó, mikor Göndör Sándort játssza A falu 
rosszá -ban. Az sem perdülne egyet, de még csak a táncosnőjére sem néz 
valami udvariasan, amit az ember a táncosától legalábbis elvárhatna. Hogy a 
derekához nyúljon a nőnek? Nyúl, nyúl, de bizony én másképpen tanultam a 
csárdást kezdő színésznő koromban Morfoki Sámuel társulatánál. Akkoriban az 
volt a manier - akár dráma, akár operett -, hogy a fölvonás végén jó darabig 
roptuk a táncot, előadás után bál volt a nagy­vendéglőben, és reggelig 
muzsikált a cigány. Szép idők! Akkor tanultam meg papirossal bélelni a 
cipőtalpat. És sohasem aludtam! Morfoki ugyan egy gazember volt, mindig azon 
járt az esze, hogy elcsábítson, de a legjobb szerepeket mégiscsak nekem adta, 
mert én voltam, aki tudtam is valamit a társulatnál. 
- Morfoki - mondta Szindbád és csendesen nevetett. - Jeles színigazgató volt 
őkelme. Most markőr abban a kávéházban, ahová Pesten a színészek járnak. 
- Lehetséges - felelt elmerengve Fátyol Márta. - Mindig különös ember volt. 
- És... és - szivarját így szívta Szindbád - Morfoki tán barátságban volt 
Pálházi úrral? 
A színházigazgató neje olyan keserű gúnnyal nevetett, amely nevetés legjobb 
szerepeire emlékeztetett. 
- Pálházi és Morfoki? - Uram, Pálházi lehetett egy gazember (ami nem volt), 
táncolhatta a csárdást a maga méltóságos hányiveti módja szerint, szerethette a 
balettet, és rövid kis fekete szakállát mindennap ugyanaz a bécsi borbély hozta 
rendbe, aki a világ mind a négy tája felé utána utazott, Rómába éppen úgy, mint 
Szentpétervárra - de mi köze mindehhez Morfokinak? Morfoki, az elzüllött vidéki 
direktor, aki minden alkalommal elszökött a társulattól, legszíve­sebben 
társulata hölgytagjait bocsátotta volna áruba Marokkóban a piacon, ha ugyan még 
vannak asszonyvásárok Marokkóban... Pálházi úr volt tetőtől talpig, aki 
sajátságos lovagi érzületből nyomban feleségül vette Roncsy Mariettet, amidőn a 
ház asszonya, az öreg Walterné Georgina miatti féltékenységből az elárvult, 
elszegényedett nemesi kisasszonyt egyszer Pálházival meggyanúsította, és néki 
ajtót mutatott. Némelyek azt mondják - így többek között az én rajongó, 
bolondos Kisfalvim is, akit a világért sem számítok a szavahihető emberek közé, 
habár a tehetséget tőle senki el nem vitathatja -, hogy Pálházi Georginát, az 
öreg Walterné leányát akarta elvenni. A jómódú család ellenben büszke volt a 
letört gavallérral szemben, akinek ősei Árpáddal lóháton jöttek be a Kárpáton, 
míg Walterék legföljebb pásztorok lehettek akkoriban, habár Nagy Frigyes porosz 
császárral való rokonságuk a helybeli hercegi család által is elismertetett. 
Erre azután történt, hogyGeorgina miatt bánkódó Pálházit bécsi ösmerősei - akik 
a várromot képzeletükben kirajzolták - költekezni látták Pesten, mint a perzsa 
sahot. Egyik fejedelmi lakoma a másikat követte. Blahánénak négy fehér 
kocsilovat küldött, mert a szerepében látta. Pálmayt boldogult Edwárd király 
figyelmébe ajánlotta a kaszinóban, midőn estélyt rendezett a welszi herceg 
tiszteletére. Károlyi Pista karonfogva sétált vele a turfon, és midőn így 
megalázta a Walter-családot, feleségül vette Roncsy Mariettet, a ház 
társalkodónőjét. Csak egy vérbeli úr képes erre, higgye el, kedves 
Szindbád. 
Szindbád merően nézett Shakespeare egyik régi acélmetszetű arcképére, mintha 
mérhetetlenül csodálkoznék a költő kopaszságán, amit Angliában mostanában nem 
tartanak a legdivatosabb hajviseletnek. 
- És Georgina? - kérdezte, majd kibámult a Falstaff utcájára, mintha a “víg 
nőket” lesné a sarkon a régi ház előtt. 
A színházigazgató neje leszállott a trónusról, amelyen, lehetséges, nemrégen, 
mint Hamlet anyja ült a színpadon. 
A francia drámákban szokásos melankolikus mozdulatot tett. 
- Kedves Szindbád - mondta régies színpadi helyzetbe állván -, én is csak 
asszony vagyok. Igazán nem méltó önhöz, hogy a kedvese magasztalását, 
dicséretét egy más nő ajkáról kívánja zengni hallani -, aki maga is csak 
egyszerű nő, bár régente eleget működött a színészetnél. 
Szindbád tehát ezután nemsokára ajánlotta magát, miután néhány rozsdás dárdát 
figyelmesen megnézett, amely dárdákkal (hiteles írások szerint) Shakespeare 
színpadán az őrök jártak Helsingör körül. 
A grádicsokon lefelé menet - abban a bizonyos ravasz utcácskában - a Hofjáger 
előtt hallgatózva megállott. Odabentről Stánczy Pista hangja világosan 
hallatszott. Szindbád tehát irányt változtatott. Nem a város felé ment, hanem 
balra tért a Hofjáger felé. 
Szindbád tulipánokat rajzolt botjával a hóba a színház hátulsó bejáratánál, 
mert mostanában mindig tulipánt rajzolt a hóra, amidőn délutánonkint a 
folyóparton hosszan elsétálgatott. A folyópartról látszott egy erkély, rajta 
samoá függönyök, és a kis kert haván Szindbád még igen jól látja azon réginek 
tetsző éjszaka nyomait. Hosszan sétált tehát, mint egy nyugalmazott alezredes 
az irodából, az erkélyt, a folyót, a messzi halmokat csodálatos érdeklődéssel 
figyelte, a bástyafalban, mely útjában állott, verebek fészkeltek. Még a 
verebek számára is volt egy-két megfigyelő tekintete. “Joghallgató vagyok ismét 
Szigeten!” - gondolta magában Szindbád, és tényleg csak egyjogász ámulhat 
annyit azon körülmény fölött, hogy az erkélyajtó mind ez ideig nem nyílott ki. 
Szindbád csaknem harmadik napja nem látta Georginát. 
Legutoljára is csupán egy percig láthatta, egy eldugott régiségkereskedés 
homályos ablaka mögött. A kis bolt a bástyafal tövében húzódott meg, és a 
kirakatban nemcsak ódon kéziratok, de minden­féle régi ékszerek is helyet 
foglaltak. Násfák, kösöntyűk és láncok, amelyeket kétszáz év előtt viseltek a 
dámák. Amott egy régi kis biblia, itt egy megsárgult rózsafüzér. Kardok és 
forgók, bádogdobozokban régi oltárterítők... Szindbád a kirakat ablakán át 
észrevette a boltban Georginát és Mariettet, amint Türm úrral az üzletben 
alkudoztak. Türm úr mindenben olyan volt, amilyennek egy régiségkereskedőnek 
illik lenni. Kicsiny, kopasz, pápaszemes emberke volt, az arca ellenben olyan 
finom, mint egy régi kámea. Mondják, hogy a városkában, ahol a nők és férfiak 
igen szerették az ékszereket, Türm úr holmijai közkedvelt­ségnek örvendenek. Az 
antik ékszerek többnyire pótolják a megfizethetetlen drágaköveket, a briliáns 
modern találmány, és a városkában takarékos emberek laktak. 
Georgina és Mariett bizonyos képecskékre alkudoztak, amelyek kopott bőrtokokba 
voltak zárva, és egy-egy régi asszony pasztell-képét rejtették magukba. 
Szindbád látta a maroquin-kötésű női arcképeket, amint azokat egykoron a 
megfelelő férfiak a szívük tájékán hordták. Mariett és Georgina finom kezeikkel 
sorban vizsgálták az elmúlt hölgyek eme emlékeit, és Szindbád lassacskán maga 
is olyan formájúnak látta a két nőt a régiségkereskedő boltocskájá­ban, mintha 
ők is maroquin-kötésbe volnának foglalva, finomra csiszolt üveg alatt, és egy 
késői rajongó ágya fölött függnének valahol, valamerre... A boltajtó kinyílott. 
Szindbád mély tisztelettel leemelte a kalapját, a nők fátyoluk mögül 
bólintottak, majd Georgina Mariett karjába kapaszkodva hosszú léptekkel tovább 
lépkedett a girbe-gurba utcácskában, a vékony hóban. Midőn visszavette volna a 
tekintetét, a boltajtón át a Türm úr vizsgálódó szemével találkozott a szeme. A 
finomfejű boltos előbb gyanakodva, majd figyelmesen, később nyájasan pillantott 
a boltja előtt állongó idegen úrra, és Szindbád már azon gondolkozott, hogy 
mégiscsak megvásárol egyet a hölgyek által a bolti asztalon hagyott 
képecskékből, amidőn jobbnak látta kullogó, óvatos léptekkel a sarkon 
elkanyarodó dámák után venni útját. 
A nőket messziről hazáig kísérte, szokott sétáját elvégezte a ház előtt, és 
midőn megállott a kivilágosodó ablakok alatt, hamarosan tulipánt rajzolt a 
hóra, mintha abból valaki megtud­hatná, hogy Szindbád itt járt és ácsorgott az 
ablak alatt. 
És még sokszor rajzolta a tulipánokat a hóra, éppen a színház hátulsó 
bejáratánál is, ahol egy ócska ládán ülve a lábát lóbálta délután, mert egyéb 
teendője nem volt. Egyszerre Szalánczi kisasszony állott meg mellette, és kis, 
kesztyűs kezét nyújtotta. 
- Még mindig búslakodik, Szindbád? - kérdezte pajkos részvéttel. - Igazán 
sajnálom, hogy meg­szomorítottam. Nem, többe nem kacérkodom senkivel, ha maga 
városunkban van. Ilyen költőiesen érzékeny kedélyt valóban nem szeretnék 
megbántani. 
- Kivel kacérkodott? - kérdezte Szindbád némi csodálkozással. 
- Helyes, ön büszke férfiú - felelt Szalánczi kisasszony, és az esti színlapra 
nézett kis kalapja alól, amely fekete bársonnyal volt díszítve, és éppen 
egyszerűségével volt hajlandó feltűnést kelteni. 
A színlapot (persze könyv nélkül tudta) kedvetlenül végigbetűzte az ócska 
ajtón, amelyen a ragasztószer és a régi színlapok elmúlt esték síremlékeként 
növekedtek ki a deszkából. Mennyi taps, mennyi szép remény, sóhajtás, boldogság 
és keserv rejtőzködik az ócska színlapok mögött! Csak nagyfalvi Kisfalvi 
Benedek igazgató kéri rendületlenül a nagyérdemű közönség kegyes 
pártfogását. 
- Tudom, hogy megvet - mondta egyszerre mély sóhajjal Szalánczi Edit. - Ismerem 
én magát alaposan, Szindbád úr! Magának középkori szerzetesházi főnöknek 
kellett volna lenni. Ott kedvére nyúzhatta volna a feslett barátokat! De hogy 
azért megharagudjon egy okos ember, mert egy színésznő egy virágcsokrot 
elfogad, amit a zenekarból felnyújtottak! Ilyet igazán még sohasem hallottam! 
Remélem, legyalázott a sárga földig azóta helybeli ismerősei, barátai előtt. 
Tán még Stánczy Pistának is elpanaszolta az esetet, és Pista nem ír több 
népdalt, nekem ajánlva a kottát! 
Szindbád, bár ebben az időben meglehetősen szórakozott ember volt (mért nem 
nyílik ki soha az erkélyajtó a folyóparton?), nyomban észrevette, hogy 
Szalánczi kisasszony valamely félreértésen nyargalász. A kisasszony nevezetes 
volt arról, hogy aprólékos dolgokból kifolyólag egész életre szóló haragot 
kezdett a kollégáival. 
- Hát ki küldte a virágcsokrot? - kérdezte Szindbád, hogy valamit 
kérdezzen. 
- Ugyan ne tettesse magát - felelt a kedves művésznő, és negédesen vállat vont. 
- Maga éppen olyan jól tudja, mint én, hogyPálházi Ferenc, ki halálosan 
szerelmes belém, amióta az Uff királyban látott. 
Szindbád leszállott az ócska ládáról, amelyen nemcsak a direktor szokta 
kipihenni gondjait, hanem a kövér komikus és a többi idősebb színészek is, akik 
nem féltették ruházatukat a ládában leselkedő alattomos szegektől. Még egy 
utolsó tulipánt rajzolt a hóra. 
- Tehát Pálházi küldte a virágcsokrot? - kérdezte. - Ugyanaz a Pálházi?... 
- Sajnos, egy kedves, meghitt és örökké emlékezetes szalont veszítek el, midőn 
a virágokat elfogadom - folytatta elmerengő hangon a színésznő. - A Pálházi 
hölgyek kedvessége mindig felejthetetlen leend, hisz meglehetősen bizalmas 
barátnőim voltak. Ők ugyan csak kisvárosi asszonyok, akik nem sokat értenek a 
művészet, divat és irodalom dolgaihoz, de vajon hol is tanulhatták volna! 
Elzárkózva, maguknak, magukért élnek a kis városban, és a Képes Családi Lapok régi évfolyamaiból másolják a divatot. De azért 
nagyon kedves, derék nők voltak, és én sok mulatságos percet köszönhetek nekik. 
Habár, mondom, majdnem műveletlen nőknek merném őket nevezni. 
Szindbád meglehetősen bárgyú mosollyal hallgatta végig a színésznő gyorsan 
elmondott szavait, aki olyanformán vágtatott a mondatokkal, mint mikor nagyon 
hosszú a szerepe, és tíz órára mégiscsak szeretne hazakerülni. 
- Sajnálom a hölgyeket azért, mert rossz szívű teremtésnek fognak tartani, 
habár ők doktor Corvinusszal nem látják tisztán a modern világot, azt én eleget 
hangsúlyoztam előttük. És nincs rossz szívem sem! Van a karban egy szegény 
leány, aki titkon az én régi harisnyáimat viseli, a Takács. Ismeri? 
- Pálházi tehát ismét a városban van? - kérdezte elgondolkozva Szindbád. 
Szalánczi kisasszony türelmetlen mozdulatot tett, mintha minden eddigi beszédét 
kárbaveszettnek látta volna. 
- Én nem tudom, honnan is tudnám... De hát mégiscsak Pálházi áraszt el napok 
óta a drágább­nál drágább virágcsokrokkal. Mi is megy ma este? (A karmantyúból 
aranyszélű lorgnett került elő.) Igen, a Suhanc. Már 
megint trikós szerep. Istenkém, csak a mi drága jó direktorunknak jönne már meg 
egyszer az esze, és hagyna fel ezekkel a trikós-darabokkal. Szégyellem magam 
minden áldott este trikóban mutogatni. Az embernek egyebet se hoz a posta, mint 
szerelmes­leveleket. Az asszonyok mind meggyűlölnek, és azt híresztelik, hogy 
tömöm magam. Pedig abban a vékony francia trikóban igazán nincs egy csöpp vatta 
sem. Isten önnel, Szindbád úr. Remélem, látom este a nézőtéren. Az öltözőmben 
nem fogadhatom. Sokat kell vetkőzni. És a virágokért ne haragudjon. Hisz maga 
is küldött nekem elég virágot. Istenem, milyen boldog is voltam akkor Persze, 
már elfelejtette! 
A kisasszony a kesztyűjét félig lehúzta, és a kezefejét csókra nyújtotta, és a 
tekintete is harmatos és meleg, szinte búbánatos lett, amint Szindbádra nézett, 
majd besietett a hátulsó kapun. 
Szindbád a vállán keresztül utánapillantott. 
- És ezért a nőért rajongtam - gondolta magában elkeseredve, amint tétlenül 
visszaereszkedett az elhagyott ládára, és még egy, az eddigieknél nagyobb 
tulipán rajzolásába fogott. A gondolatai, mint a fáradt madarak, szállongtak 
Pálházi és Pálházinék körül. Vajon mi igaz abból, amit Edit kisasszony itt 
gyorsan elbeszélt? A csélcsap Pálházi valóban udvarolni merészelne a 
színésznőnek abban a városban, ahol elhagyott feleségei laknak? Hirtelen 
felvillant előtte Mariett szürke, hideg szeme, mozdulatlan arca, előkelő 
alakja, aki bizonyára nem venné szívesen, ha volt férjéről a Szalánczi 
kisasszonnyal egy napon hallana! Georgina - de Georginával már nem merészelt 
teljesen tisztába jönni Szindbád, habár bizonyosan ő is szégyenkezne sorsa 
felett. 
Ezután elvégezte a megszokott sétáját a folyóparton, miközben a samoá-függönyök 
olyan mozdulatlanok voltak, mintha végképpen elzárták volna a házat a 
külvilágtól, Szindbádtól, mindentől. 
A fedett hídnál, hol búsan pislákolt a mécses, a kőszent lábánál, hirtelen 
Mariettbe ütközött. A szürkeszemű asszony felhevülten, csaknem kétségbeesett 
arccal állott meg hosszú prémes köpenyében a fülkébe húzódó kőszent előtt, és 
önkéntelenül összefonta a kezét. Hárász-kendő volt a fejére vetve, és a 
köpenyegén sem volt minden gomb begombolva. 
- Mi történt? - kérdezte megdöbbenve Szindbád, midőn az alkonyi órában e 
rendkívüli helyen találta a nagyrabecsült dámát. 
Mariett hangja szinte megcsuklott a visszafojtott zokogástól. 
- Egy óra óta mindenfelé keresik a cselédek doktor Corvinuszt. Most végre magam 
indultam lakására, és én sem találtam otthon. 
- Georginát baleset érte? - kiáltott fel megrendülve Szindbád. 
- A kis György rosszul lett... Georginát nem szokta semmiféle baleset érni. 
Szindbád megkönnyebbülve lélegzett fel. 
- Asszonyom, engedje meg, hogya kapuig kísérjem, már sötétedik itt a parton, 
magam pedig azonnal nyakamba veszem a várost, a föld alól is előteremtem doktor 
Corvinuszt, a csodadoktort. 
Mariett hálásan nyújtotta a kezét. 
- Nagyon lekötelez vele, Szindbád úr. Kérem, nem felejtjük el önnek. Már úgyis 
barátunknak tekintettük. Tudja, a magunkféle szegény, elhagyott nőket nagyon 
könnyű megnyerni. Siessen az Istenért. Most már magam is elérek a kapunkig. 
Az asszony alakja eltűnt a régi ház boltíve alatt, Szindbád néhányat fújt 
bundagallérjába. 
- A véletlen, a vakeset az én legjobb cimborám - dörmögte magában. - Íme a 
séták első gyümölcse. De hát most honnan vegyem elő azt az ördöngös 
csodadoktort? 
Corvinusz urat nem sokáig kellett keresni. Valamiképpen megtudta, hogy a 
Pálháziék cselédei hajszolják a városban, jött, mint a puskagolyó. Szindbádnak 
csak éppen annyi ideje volt, hogy a karjába kapaszkodjon, és vele egyszerre 
suhanjon be az ódon házba, ahol szinte ijedten látszottak égni még a lámpások 
is a folyosón. Az öreg doktor először az ajtót nyitó nagy­bajuszú vén inasra 
kiáltott rá: 
- Nem kell mindjárt megijedni! 
Pedig egykissé ő maga is meg volt ijedve. 
A szalon közepén ünnepélyesen, brokátruhában állott Walterné, és ezüstszürke 
haja magas toronyba volt rakva fején. 
- Ugye, nem lesz semmi baj, doktor Corvinusz? - kérdezte a doktort, amíg az a 
szomszéd szoba ajtaját felnyitotta, ahonnan hangos, keserves gyermeksírás 
verődött Szindbád füléhez. 
Walterné méltóságteljesen helyet mutatott Szindbádnak a szalonban, aztán 
kecsesen bólingatva kihátrált. 
- Megbocsásson, jó uram, a kis beteg nékem is hozzátartozóm, a drága életért 
nagyon aggódom. Au revoir! 
Szindbád egyedül maradt a fehérkabátos, hermelines osztrák császárokkal, a nagy 
óra cimbalom­hangon ketyegett a feje felett, és egy pasztell képről élénken 
figyelni látszott őt egy hosszú lábú, kiskalapos dáma, igen rózsaszínű arccal, 
ölében tarka ebecskével. A dáma egy padon foglalt helyet, háta mögött tán 
Versailles tornyai... Szép dáma volt. De Georgina szebb. Sokkal szebb. És 
mintha most valóban egy kép elevenedett volna meg, a függönyök mögül Georgina 
rózsaszínű házi­ruhájában, rózsaszínű szívalakú arcocskájával kilépett és 
szinte lábujjhegyen osont Szindbádhoz, kezét csókra nyújtva... 
- Köszönöm - mondta suttogva. - Már másodszor van segítségemre, Szindbád. Hálás 
vagyok. 
- Adja még egyszer a kezét - rebegte Szindbád. - Mind a két kezét, imádott 
asszonyom. Boldog vagyok, hogy önnek szolgálatára lehetek. Az életemet 
szeretném feláldozni önért, hisz oly véghetetlenül szeretem. 
- Pszt - intett halkan Georgina. - Ez óra nem alkalmas a beszélgetésre. Megyek 
vissza a betegszobába. 
Forrón, gyorsan megszorította a Szindbád kezét, és eltűnt ismét, mint egy 
jelenés. Könnyű női illat borongott Szindbád arca körül, és ez hitette el vele, 
hogy nem álmodott. 
A pasztell képről a tornyocskák, az ölebecske, de maga az igen hosszúlábú dáma 
is bizonyos megértéssel tekintettek Szindbádra. Igen, úgy volt az akkor is, 
amikor a tornyocskák és a kis kalap alatt a rózsaszínű arc még a valóságban 
létezett. Már akkoriban is így volt a dolgok sorja. 
Később Mariett jött a doktorral. Doktor Corvinusz a lázmérőjét tette vissza 
tokjába. 
- Lázas, igaz, de nem kell mindjárt megijedni. 
Mariett aggódó arcát mondhatatlan figyelemmel fordította a csodadoktor ráncos 
arcára. Mintha e vén, fogatlan szájban rejtőznének a megváltó igék. 
- Tehát borogatás? 
- Igen, és este még egyszer visszajövök. 
- Én majd nyomban sürgönyt küldök a fiú apjának - mormogta Mariett. - Hátha 
komoly a baj. Legyen a gyermeke mellett. 
Szindbád halkan megszólalt most: 
- Azt hiszem, hogy Pálházi úr éppen a városban időzik. Mintha tegnap a 
színházban láttam volna. 
Mariett szótlanul bólintott. 
- Akarja a kis beteget látni, Szindbád úr? - kérdezte később, míg a csodadoktor 
receptjét írta az asztalnál. - Csak innen a függöny mögül. Látja 
szegénykét? 
A szomszéd szobában, amelynek függönyéig Szindbád lábujjhegyen ellépkedett, 
fehér ágyacskájában nyugtalankodva feküdt egy kis fiú. Az ernyős lámpánál az 
öreg asszony, míg az ágy fejénél szoborszerű merevséggel ült Georgina, 
liliomszárakhoz hasonlatos, félig meztelen karjai összefonva mellén, mintha 
megérezte volna Szindbád tekintetét, lassan felemelte hosszú pillájú, harmatos 
szemét, és búsan a függönyre nézett. Bal lábát, amelyen fehér harisnya és 
keskeny szalagokkal megkötött félcipőcske volt, lassan a szoknyája alá 
visszahúzta. 
- Ugye, nagyon beteg? - hallotta Szindbád füle mellett Mariett lágy, meleg 
hangját. 
Szindbád kénytelen volt a szegény fiúcskára nézni, aki nyöszörögve fordult meg 
takarója alatt. 
- Anyám! - kiáltott fel siránkozó, boldogtalan hangon, ahogyan csak egy 
megsebzett kis madár vagy egy beteg gyermek tud kiáltani. 
Mariett nyomban félretolta Szindbádot a függönytől, és a szobába futott. 
Szindbád a csodadoktorral ballagott ki a házból. 
- Megmarad a gyerek? - kérdezte Szindbád az utcán. 
Az öreg orvos a bunda gallérjába burkolózott. 
- Mit tudom azt én! - felelt mogorván, és ellenséges pillantást vetett 
Szindbádra, mintha ez most az ő mesterségébe kontárkodott volna. Bizonyosan nem 
tetszett neki a bizalom, amelyet Szindbád az ódon házban élvezett. 
A Francia kastély éttermében, amely akkora volt, mint egy lovagterem, a 
színészek részére hosszú asztal volt fönntartva, ahol többnyire virágbokréta 
állott. A Francia kastély vendéglő­sének kedveskedése volt ez a bokréta. Az 
ország minden részébe eljutott híre (a színészek révén) a gáláns Bercinek, aki 
nagy murikat és áldomásokat szokott csapni a színészek tiszteletére. Kedvenc 
színészei évek hosszán át hitelben ettek-ittak nála, és mindennap végignézte az 
előadást, az állóhelyről, miközben fekete selyem sapkájával meghatottan tapsolt 
az érzelmes jeleneteknél. Midőn félig üres volt a nézőtér, a komikus Berci 
barátunk tiszteletére külön vicceket szőtt a darabba, sőt a kisebb színésznők 
ábrándosan forgatták a szemüket a kis kopasz, kövér férfiú felé, aki többet 
sírt, nevetett a színházban, mint élete egyéb részeiben. Mintha intendánsa lett 
volna a városka színházának, minden színházi eseményben benne volt a keze. 
Kevés szakértelemmel, de annál több rajongással hallgatta végig a premiereket, 
neki minden darab tetszett, és csak azt sajnálta, hogy az utolsó fölvonás végső 
jelenetét nem várhatta be. Fekete selyem sapkáját a fejére csapva, átfutott az 
étterembe, hogymegfelelően fogadhassa a színházból kitóduló publikumot. Már 
tudta, hogy kik jönnek színház után vacsorázni, és az asztalokat előre 
elrendezte. A társulat súgója későbben úgyis elmondta neki, hogy mi történt - 
azután. 
Berci azon az estén, midőn Pálházit a színházban meglátta, rendkívüli 
intézkedéseket tett a nevezetes úr fogadtatására. A háziszolgát elfuttatta a 
cigánybandáért, és személyesen nézett körül a konyhában, bár az ételszagot nem 
szerette. A színészek asztalára készített virágbokrétát az utolsó percben fájó 
szívvel ugyan, de megosztotta a Pálházi úr részére fönntartott asztallal. Még 
néhány perc múlott el, és Pálházi ritkás, fekete szakállú arca, tatár-feje és 
bundája, amelyet egy muszka herceg viselhetne, megjelent az étterem 
előcsarnokában, mellette Szalánczi kisasszony hervatag és finom alakja. A 
kisasszony kivételesen egy olyan nagy és soktollas kalapban jelent meg, amely a 
térparancsnokék társaságának véleménye szerint inkább volt méltó egy félvilági 
nőhöz, mint egy szolid színésznőhöz. A kíséretet Brankovicsné, a társulat 
anyaszínésznője alkotta, amin ugyancsak csodálkoztak némelyek, hogy a komoly és 
derék Brankovicsné ilyen játékhoz adja oda személyét. Szalánczi kisasszony, 
mint aki már úgyis leszámolt mindennel, kihívóan nézett körül a fehér falú 
teremben. A tiszti asztal fölött kevélyen túlnézett, és a főjegyzőék felé sem 
vágott alázatos, kislányos bókocskát; csupán a térparancsnokék társaságában 
lévő öreg grófnő előtt sütötte le a szemét, mert az öreg hölgy aranyszélű 
lorgnettjén át olyan éles és nem titkolt fölháborodással meredt rá, hogy még 
Brankovicsné is csak a kesztyűjének merte mondani, hogy: kezét csókolom. 
Szalánczi kisasszony nyilvános „elbukásá”-nak hírére sokkal többen jöttek el az 
étterembe, mint máskor. Három esztendő alatt senki sem mondhatott rosszat a 
színésznőre. A finnyás úri házak kinyitották előtte kapuikat, és a kisasszony 
most így hálálja meg a közmegbecsülést! Bizonyosra vette mindenki, hogy 
Kisfalvi direktor tudni fogja kötelességét. Ezt az arculcsapást nem viselheti 
el a város. 
Pálházi olyan unottan és fanyar mosollyal ment végig a termen, mint aki senkit 
sem akar ismerni a városban. Hanyagul húzta lábát, és csak a szemével 
köszöntgetett vissza azoknak, akik köszöntötték. Körülbelül negyvenesztendős 
volt akkor Pálházi, de éppen úgy lehetett nyolcvan vagy harminc. Az arca sárga 
volt, mint a cigarettafüst, és a szeme egy halálosan kiégett férfiú szeme volt. 
Csak izmos válla és minden hanyagsága mellett rugalmas alakja árulta el, hogy a 
rokkantságtól még nagyon messzire van. 
- A kártyás! - mondta az öreg grófnő a térparancsnokék asztalánál, de nyomban 
hízelgő mosoly terült el az arcán, amint Pálházi rövidre nyírott fejével 
bólintott feléje. “A kártyás” senkinek sem hajtotta meg a fejét, csak neki. Az 
öreg grófnőnek az öccse befolyásos férfiú volt a külügy­minisztériumban. 
Tehát most ott ült a híres kártyás a Franciakastély éttermében, és a vidéki 
város publikuma, amely jól ismerte őt, de akiktől mindig idegennek tudta magát 
tartani, kimeresztett szemmel figyelte a történendőket. Hiába, bármit mondanak 
is Pálházira a házasságai miatt, mégiscsak ő az egyetlen ember ebben az órában 
Magyarországon, akiről mindenki tudja, hogy milliókat nyert kártyán és 
lóversenyfogadásokon. A fiatal katonatisztek, akik a kantinban huszonegye­sen 
nyerik el egymás gázsiját, a tiszti asztal mellett elmerengtek, a főtrafikos, 
Számmer bácsi, akit messzi vidéken a legjobb kalabriászjátékosnak mondanak, és 
nemegyszer fölfüggesztik Komáromban vagy Győrött a játékot, amíg Számmer bácsi 
véleménye telefonon vagy telegráfikus úton megérkezik, a maga sarok asztalánál, 
az agglegények társaságában bizonyos megzavarodottsággal piszkálta a 
sótartót. 
- No, Számmer? - szólalt meg végre egy öreg ügyvéd, aki mint tréfacsináló volt 
ismeretes a városban. 
De Számmer nem felelt. 
Az ügybuzgó Berci és a pincérek útján csakhamar híre futamodott annak is az 
étterem vendégei között, hogy az esti vonattal megérkezett Bozsákné, a Pálházi 
tésztagyúró asszonya, akit mindenhová magával visz a világon. És már a 
vacsorához Bozsákné gyúrta a tésztát. Majd a színészek asztalánál francia 
pezsgősüvegek vonultak föl. 
- Pfuj - mondták némelyek -, ezek a komédiások elfogadják a kártyás pezsgőjét. 
Mint a cigányok... 
De nyomban elmúlott a fölháborodás, amikor Pálházi asztalától lustán 
fölemelkedett, és a színészekhez lépkedett, hogy velük poharat koccintson. 
- A legjobb színészek itt vannak Magyarországon - mondta szuggesztív hangon 
Pálházi, mintha maga is hitte volna, amit mond. Később a térparancsnokék 
asztalánál vizitelt, de ott igen rövid ideig maradt, mert a nyers öreg tábornok 
azzal kezdte a beszélgetést: 
- Nos, hogy hajtanak mostanában az agarak, Pálházi úr? 
Pálházi nem szeretett játékról beszélni. 
A cigánybanda diszkréten, csöndesen húzott egy régi bécsi valcert, majd egy 
másikat, harmadikat, mert hiszen Pálházi ezt szerette. Szalánczi kisasszony 
kipirosodott orcával ült a helyén, és ritka rózsáit szagolgatta, mintha máris 
menyasszonynak érezte volna magát, hisz hány nagyúr vett már el színésznőt 
feleségül, csupán Brankovicsné piszkálta kedélyesen a fogát. 
- Az én főztömet kóstolná meg, Pálházi - mondta nagy elbizakodottsággal. - 
Olyant még az édesanyjánál sem evett. 
Pálházi lovagiasan bólintott, és megkérdezte Szalánczi kisasszonyt, hogy nem 
parancsol-e valamely mulatságos fiút meghívatni a színészek asztalától? 
- Nem - felelt hűvösen Edit -, én jól ismerem őket. Nem nagyon 
mulatságosak. 
Tovább hallgattak tehát, mert Pálházi szófukar, csendes ember volt, aki nevetni 
sohasem szokott, és legjobb kedvében is (a monda szerint) bezárt szobában 
egyedül szokott csárdást táncolni. 
Ebben a pillanatban a Francia kastély öreg portása sapkáját kezében tartva, 
mély meghajlással Pálházihoz lépett, és olyan halkan, amint régi hotelportások 
tudnak beszélni, valamit súgott a kiváló férfiú fülébe. (Szindbád - aki 
természetesen egy sarokasztalnál ült ezen idő alatt, mert hiszen Pálházi őt is 
érdekelte -, nyomban észrevette, hogy a törökösen sárga arc elhalványodik.) 
Pálházi egy-két pillanat múlva engedelmet kért a hölgyektől, és kisietett az 
étteremből, de Szindbád megelőzte. Szindbád az utca felé lépett ki, mert úgy 
gondolkozott, hogy Pálházit a fogadó portásfülkéjében várják, és a kapu 
vasrácsozatán át tanúja lehet mindennek. Körülbelül tudta, hogy miért hívják 
Pálházit - nyilván a beteg gyermek rosszabbul lett -, csak arra volt kíváncsi, 
hogy a két nő közül melyik jött Pálháziért. 
Természetesen Mariett állott a portás fülkéjében, az öreg őrmester 
társaságában. 
Pálházi fázósan húzta össze frakkját, amint Mariettet megpillantotta, néhány 
halk szó hangzott el a levegőben, aztán Pálházinak olyan lett az arca, mint a 
kísérteté. Egy hangot sem szólt, fedetlen fővel, frakkban, amint volt, a 
kapunak indult. 
- A kalapját! - hallatszott a Mariett figyelmeztető hangja. 
Pálházi erőszakos, szinte vad mozdulatot tett. 
- Menjünk - kiáltotta rekedten. 
Az öreg kapus ijedten nyitott kaput, Pálházi kirohant, Mariett hosszú 
köpönyegében a bicegő őrmesterrel alig tudta nyomon követni. Aztán eltűntek a 
mellékutcában, amely a régi ház felé vezetett, mint a látomás. 
Az éj csípős volt, alattomos szél süvített az olvadó folyó felől, és a Francia 
kastély kapujánál táncolt az üveg a lámpásban. Szindbád tehát visszatért az 
étterembe, és sokáig szivarozgatva nézegette Szalánczi kisasszonyt és 
kísérőnőjét. A magára hagyott kisasszony arca mind pirosabb lett, hogy aztán 
gyorsan haloványodni kezdjen. 
Reménykedve, majd kétségbeesetten figyelte az antik óra mutatóinak lassú 
mozgását a terem oldalfalán, és nemigen volt az étteremben senki, aki ugyancsak 
nem az óramutatót találta most a legérdekesebb látnivalónak. 
Még a térparancsnok is megfordult helyén, és szigorúan, tetőtől-talpig 
végigmérte a magára hagyott hölgyeket, bosszús pillantást vetett az órára. Az 
öreg grófnő le nem vette átható szemüvegét Editről, míg Brankovicsné a 
kézmosóba öntötte a pezsgőspohár tartalmát. 
- Jobb ennél a vinkó - mondta mély meggyőződéssel. - Engem se hívjál többet 
vacsorázni. 
A főtrafikos az agglegények társaságában szinte az egész terem füle hallatra 
mondott el egy kalabriász-esetet, amely Nyitrán történt, és a cigányok olyan 
csendesen húzódtak meg sarkukban, mintha nem is ők lettek volna azok, akik 
valaha muzsikáltak. 
- Pszt, Berci! - hangzott innen is, onnan is, pedig máskor meglehetősen 
foghegyről beszélnek az idevaló urak a fogadóssal. - De a mindentudó Berci sem 
tudott fölvilágosítást adni, csupán annyit hozott föl védelmére, hogy hiszen 
ott függ a Pálházi úr bundája, kalapja. 
A színészek az üres palack mellől elkomorodva meresztették a szemüket Szalánczi 
kisasszonyra, aki végképpen megszégyenülve már csaknem arra gondolt, hogya 
pezsgőzést folytatja a saját számlájára. 
Végre a térparancsnok kirúgta maga alól a széket, hogy az fölborult, és ez 
mintegy jeladás volt arra nézve, hogy a kellemetlenül végződött mulatságból 
hazafelé kászolódjanak az emberek. Csak az öreg grófnő állt meg öltözködés 
közben, hogy egy-egy gyilkos, megvető pillantást vessen Szalánczi kisasszonyra, 
mintha ő volna az okozója az egész zavarnak. A Pálházi anyja mégiscsak 
csillag­keresztes dáma volt, és ő maga is szolgált az udvarnál. És ez a senki 
lánya? Ez a csúf, vén komédiás-leány? Bizony megérdemelné, hogy kisöprűzzék a 
városból. 
Szindbád egyik szivart a másik után szívta, a terem csendesen kiürült, a 
cigányok visszaszöktek a kávéházba, csupán a szundikáló nagybőgős maradt ott 
őrnek, mikor Brankovicsné keményen csengetett a vizespalack oldalán. 
- Kellner, fizetek! - kiáltotta, hogymások is meghallják, és méltatlankodva 
csóválta a fejét, amikor Berci szabadkozva hajtogatta előtte kopasz fejét. 
Szalánczi kisasszony elmenőben síró, vörös szemét szinte kétségbeesetten 
fordította Szindbád felé. Szindbád már némi hajlandóságot is érzett lovagias 
szívében, és csaknem hazakísérte a hölgyeket, amikor az utolsó percben a súgó 
ajánlkozott. 
Így tehát Szindbád végigszívhatta szivarját, későbben pedig megtehette szokásos 
kémszemléjét az ódon ház körül, amelynek kapuja fölött három sas volt kőbe 
vésve. 
A függönyök mögül lágy, szinte álombeli világosság szűrődött kifelé, és csendes 
volt minden, mintha mindenki meghalt volna a házban. A szél élesen süvöltözött, 
és a folyó olyan fekete volt, hogy Szindbádnak önkéntelenül szegény, elhagyott 
árvagyermekek jutottak eszébe, akik csöndesen sírnak apjuk után a sötét 
szobában. A titokzatos folyón valahol egy vízbe fulladt kisfiú holtteste úszik, 
és valahol messze, messze, kétségbeesetten sír egy szegény anya... Valóságos 
megváltás volt Szindbádra, midőn lépéseket hallott kopogni a kövezeten, amely 
lépések most visszhangzottak, mintha egyszerre titkos alagutak támadtak volna a 
város alatt. 
Bozontos bunda-gallérból a doktor Corvinusz bársony-sapkája meredt elő. 
Szindbád élénken a csodadoktor vállára csapott. 
- Hopp, doktor úr, jó, hogy találkozunk. Hogy van a kisfiú? 
A vén doktor olyan mérgesen kapta föl a fejét, mint egykígyó. 
- Mi az? Útonálló az úr? Már régen szerettem volna öntől megkérdezni, hogy mért 
leselkedik folyton nyomomban? Mi köze hozzám, mi köze a beteghez? Hejh? 
A csodadoktor azután szó nélkül továbbrohant. Szindbád hazafelé menet 
mindenféle regényes históriákra gondolt. Összeaszott vén vadalmákra, akik a 
Pálházi-hölgyekbe szerelmesek. 
Nagyon nehéz meghatározni, hogymennyi idő múlik el a regényben egyik fejezettől 
a másikig, olvastam már olyan regényt is, ahol a nagyanyák még a várkertben 
bujósdit játszanak egy helyen, míg a másik oldalon már a templomba falazzák be 
koporsójukat. Walter Scott tudná csak megmondani, hogy mi történt közben. De ne 
ijedjünk meg, Szindbád még mindig a régi rajongó szerelmes, midőn egy napon 
aranyporzóval behintett, zöldpecsétes levelet hozott számára az őrmester a 
Francia kastélyba. A levélpapír sarkában finom, alig látható aranyos nyomással 
egy név: Georgina. És a betűk, amelyek egymás után tipegő kis kacsákhoz voltak 
hasonlatosak, Szindbád urat felszólítják azon régi házban való 
megjelenésre. 
Georgina a régi szépség, csak búskomoly szemében látszik valamely elmúlott, 
könnyű sírásnak a nyoma, mint erdőszélen a tovairamodott nyári zápor hagyja 
jóillatú lábnyomát. A szája azonban vidoran mosolyog, amint Szindbáddal szemben 
helyet foglal, és könnyedén így kezdi: 
- Egy régi francia könyvben olvastam egyszer, hogy a reménytelen szerelmestől 
fogadnak el a nők legtöbb szolgálatot. 
- Én is olvastam. Miben lehetek szerencsés szolgálatára lenni, mindenekfelett 
való úrnőm? 
Georgina egy másodpercig elhallgatott, Szindbád fürkészve nézte, vajon előre 
betanulta volna szerepét? Nem, a kis úrhölgy sokkal közvetlenebb teremtés volt, 
vagy talán Szindbádnak gyengült meg a látása? 
- Hát én színésznő leszek, Szindbád. 
Szindbád szerette, ha a nők bolondokat fecsegnek, sőt leginkább akkor szerette 
a nőket, ha nem voltak okosak. 
- Helyesen teszi. Már magam is gondoltam rá. 
Georgina kerekre nyitotta a szemét, mintha megijedt volna Szindbád szavaitól. 
Szívalakú arcocskáján fájdalom, öröm, meglepetés jelentkezett, és egy kis 
hajfürt a kerek fülecske mellett olyanformán helyezkedett el, mint egy fűben 
figyelő gyíkocska. 
- Ön már tudja? Gondolt rá?... Nem értem. 
- Pedig igen egyszerű dolog. Volt egy barátom, akit a tót grófnak hívtak... 
Pardon, ne vegye kérkedésnek, de gróf volt és barátom volt. A tót gróf felesége 
egy napon azt vette észre, hogy az ura igen sokat forgolódik a falusi tót 
asszonykák körül, akik többnyire bocskort viselnek lábukon. Szép, fehér, 
pirosszíjas bocskort. A grófné okos asszony létére a párizsi cipőt felcserélte 
bocskorral, ebben járt otthon állandóan, és boldogan élt az urával. Pálházi a 
színésznők után kezd futkosni, tehát... 
Georgina mindent kifecsegő arcán egy kedvetlen kis rajzocska jelentkezett. 
- Akkor Mariett megelőzött volna szándékomban, mert hisz én... Én már nemigen 
fogok bocskor­ban járhatni valakinek a kedvéért. Más oka van elhatározásomnak. 
A kenyérkereset. 
- Tisztelem azokat a nőket, akik kenyeret keresnek. 
- Mert hisz én tulajdonképpen nem tudok semmit, Szindbád. Abban az időben, 
amikor én még leány voltam, nem volt szokásban tanítónői oklevelet szerezni, a 
doktorkisasszonyok sem jártak az egyetemre. Maga körülbelül tudja, hogy miféle 
képzettsége van egy magamfajta nőnek. Tudunk egy kicsit zongorázni, festegetni 
virágokat és erdőket, megértjük, ha franciául szólnak hozzánk. Szilvu plé - 
merszi. Higgye el, hogy éppen elég ennyit tudni franciául. 
Szindbád csendesen mosolygott a vidáman előadott szavakon. Valóban gyermek volt 
ez a kis kedves, jó, ártatlan gyermek. Az ódon házban sohasem látta az 
életet. 
- Tehát csak ezért lesz színésznő? 
- Lám, a fődolgot szinte elfelejtettem... Szindbád úr, mi tönkrementünk. 
Vidor, szinte titokzatosan jókedvű mosollyal nézett Szindbád szemébe, hogy 
Szindbád maga is derülten felkiáltott. 
- No, ez nagyszerű. Hát hogy történt? 
A finom nőcske gyengéden előrehajolt, mintha nagyon meg kellene magyarázni a 
dolgot, hogy Szindbád kemény feje megnyíljon. 
- A tőzsdén játszottunk, és doktor Corvinusz közvetítette az üzleteket. 
Erre már talpra állt Szindbád, de még mindig mosoly volt az arcán. 
- A csodadoktor? 
Georgina halkan felkacagott. 
- Ne bántsa. A kisfiamat mégiscsak meggyógyította. Gyurka most olyan 
egészséges, mint a makk. Annyit eszik, mint egy arató. Reggeltől estig a 
tornaszereivel foglalkozik, holott azelőtt csak a képeskönyvet szerette. A 
doktor csodát művelt a fiúval. 
- De a tőzsde? - szólt közbe Szindbád kissé érdesen. 
Georgina vállat vont. 
- Pechünk volt, vesztettünk. 
- Mennyit? 
- Mindent. Rövidesen a ház sem lesz a miénk. Váltók vannak. Mind a hárman 
aláírtuk, amint a készpénz elment, szegény mama, azóta azt hiszi, hogy a foga 
fáj, pedig... 
- Nincs is foga! - szólt közbe Szindbád. - Tehát a mamán kezdte a doktor? 
- Igen, már régóta játszottak, amikor rájöttünk. A mama álmában kibeszélte a 
dolgot. “Alpinen! Alpinen!” - kiáltozta mindig. Azok valami papirosok. 
- És Mariett, aki állítólag a legokosabb nő a világon? 
- Mariett nem okos. Csak nagyon jó, nagyon nemes és a legdrágább szív, de a 
pénzhez annyit ért, mint a mama. 
- A gazember! - szólta el magát Szindbád. - Nekem sohasem tetszett ez az 
ember. 
- Ne bántsa szegényt. Bánatában elbujdosott a városból. Hál’ Istennek, Gyurka 
most egészséges. 
Szindbád, bár eleinte a maga fölindultsága foglalta el, későbben mégiscsak 
észrevette a Georgina jókedvű nyugalmát, és ebben megnyugodott ő is. Tudják 
ezek a nők, hogy nem érheti őket semmi baleset. 
- Persze, Párházi úr nem tudja még a dolgot? - kérdezte csendes 
célozgatással. 
- Remélhetőleg nem is fogja megtudni, mert azt csendesen elhatároztuk, hogy 
eltitkoljuk előtte. 
- Az ilyesmit nehéz titokban tartani. 
Georgina ekkor valami furcsa pillantást vetett Szindbádra, amely tekintetből 
Szindbád csalódást, néma kicsinylést és nemes gőgöt olvasott ki. Mintha csak 
azt mondta volna ez a tekintet, hogy meddő fáradtságot végez Szindbád, midőn 
egy másik férfiú nyakába akarja keríteni a bajokat, hisz tulajdonképpen itt 
magára, Szindbádra sincs valami nagy szükség. Ebből a furcsa pillantásból 
értette meg végtére Szindbád, hogy Georgina nem a gyermeteg, butácska nő, 
amilyennek néha látszik. 
Az asszony az ablakra nézett, ahol a téli délután utolsó napsugarai játszottak 
a mályvaszínű függönyökkel, és a függönyöknek mondta: 
- Mi olyan nők vagyunk, akik, amit megfogadunk, azt megtartjuk... Párházi 
különben már valahol a tengeren mulattatja a yorki herceg őfenségét, aki mint 
szenvedélyes écarté-játékos, néhány pártira meginvitálta Indiába való 
utazásához. 
Szindbád makacsul összeráncolta a homlokát. Bántotta az asszony hűvöskés 
gőgje. 
- Indiából is vissza lehet térni - felelt konokul. 
- Ismétlem - mondá jéghidegen Georgina -, mi nem szándékozunk bajunkkal sem 
Pálházit, sem mást terhelni. Midőn a fia volt beteg: kivételt tettünk vele. A 
fiút szereti: információink szerint egyedül a fiút szereti. Nem tudom, helyes 
volt-e Mariett részéről, hogy a lázas fiúcska ágyához meghívta az apát? 
Végeredményében helyes volt, mert nyugodtan utazott el a yorki herceg 
őfenségével, miután meggyőződött arról, hogyGyurka nálunk a legjobb helyen 
van. 
- És a gyermekről hogyan szándékoznak gondoskodni? 
- Ezt ismét Mariett vállalta magára. Amit Mariett magára vállal, azt 
teljesíteni szokta. Ő talán nálamnál is jobban szereti Gyurkát. Mama velem 
marad. Engedje meg, hogyrövid idő alatt annyi bajt okoztunk önnek, Szindbád úr, 
midőn ön csak éppen átutazóban volt a városon. Gondjai voltak miattunk, talán 
idejét is megraboltuk... Miért? Ön már sok asszonyi szeszélyt látott, és bölcs 
férfiú módjára megbocsátott. Reméljük, hogy nekünk is megbocsát. 
Elkényez­tetett, nagyon kényes úridámák voltunk, akik gőgösségükben azt hitték, 
hogy nekünk kötelesség a férfiak részéről a szolgálat, a hódolat. Az élet most 
megtréfált. A magunk építette várkastély összeomlott, mint a legtöbb légvár 
összeomlik. Közönséges, mindennapi nők lettünk, akikkel sűrűn találkozni az 
életben. Az érdekességhez bizonyos tekintetben mégiscsak szükség van a jó 
cipőre, bármit állítanak a költők. 
Szindbád komolyan hallgatta végig a drága nőt, hisz bármennyire titkolta is 
Georgina, hangjából némi bánatos érzelmesség zengett, mintha máris csalódott 
volna Szindbádban, holott még csak a kezét engedte megcsókolni. 
Némely férfit mindennél inkább érdekel a nők nemes, eltitkolt fájdalma, 
búskomoly bánkódása, amellyel az élet eseményei meglepik őket. A könnyeket, 
viharzó sírásokat némelyik férfiú kevésbé szereti, mint a téli alkonyatot, 
midőn a tűz olyan csendesen szundít el a fehér kályha mélyében, mint egy 
éjszakai pihenőre térő madár fáradt szállongása - vagy mint az őszi köd, amely 
az erdőszél felé lopózkodik. Szindbád mindig szeretett estefelé utazni, és az 
utazókocsi ablakából elborongva nézte a hegytetőn a várat, amint ablakai 
kivilágosodtak... Megfogta az asszony kezét. 
- Ennél a kéznél ma sem drágább nékem semmi, mint tegnap vagy tegnapelőtt. Én 
nem változtam, sőt bizonyos melegség szállja meg a szívemet, hogymint az 
élettel küzdő férfiú közelebb látom magamat az ábrándok és álmok asszonyához. 
Az élet a legjobb vegyész. A legkülönbözőbb elemeket is egymásba olvasztja. 
Talán még bennünket is közel hoz egymáshoz, hisz az álomvilágból íme ön 
előlépett, nem elzárt kastélyban fog többé élni, hanem az élet kellős 
közepében. Tehát színésznő akar lenni? 
Az asszony nem vonta vissza kezét, de nem is viszonozta Szindbád gyöngéd 
szorítását. 
- Színésznő leszek, de úri dáma maradok. 
- A maga egyénisége nem is lehet másforma. Tudja, hogy iskolát kell 
végeznie? 
- Végeztem. Kisfalvi direktor úr volt a tanárom. Csupán próbaidőre van 
szükségem. 
- És az a huncut ezt nekem sohasem mondta! Pedig mennyit beszélgettem vele 
magáról! 
- Kisfalvi komoly férfiú. Azok a férfiak, akik Shakespeare-t szeretik, 
megbízható emberek. Nála szeretnék föllépni... Néhány telt házat biztosítana a 
szenzáció. 
- És nem fél, hogy Pálházi a Szuezi csatornánál visszafordul? Ott utoléri a 
posta vagy távíró. 
- Pálházi akkor éppen nem fordul vissza. Szerződésünk van arra, hogy én nem 
leszek színésznő. Ezért kaptam tekintélyes tartásdíjat. 
- Tehát már régen is színésznő akart lenni? 
- Mindig. Fiatal leánykoromtól kezdve, midőn a hercegi palotában először 
játszottam egyműkedvelő előadáson. Molière-t játszottuk. 
- Nekem Kisfalvi ezt sohasem mondta - csodálkozott Szindbád. - Hisz akkor 
könnyebben megértettem volna önt. Művészvér van az ereiben. 
- Az anyám is színésznő volt fiatal korában, de egy darabig nem dicsekedtünk 
ezzel. Habár az udvari színházban játszott, és Metternich hercegnő volt a 
pártfogója. 
Szindbád összecsapta a kezét. 
- Nagyszerű. Hisz maguk egész kedvemre való emberek kezdenek lenni! Irtózom a 
mágnásoktól. Félek a gőgjüktől, világnézeteiktől, nevetséges önérzetüktől. 
- Bennünket mágnásoknak nézett? Ebből láthatja, hogy jól komédiázunk. Köztünk 
csupán Mariett a komoly nő. Ő csakugyan hiszi azt, amit mond. Csak 
arisztokratikusan tud gondolkozni, cselekedni. Gyűlöli a mindennapiságot. Most 
majd előveszi tanítónői diplomáját, és valahol állást keres. Olyan álruhás 
hercegasszony még nem ült katedrán, amilyen Mariett lesz. Bizonyos, hogy 
versailles-i mintára nyírja meg az iskola udvarán álló akácfákat, és az 
iskolaszolgát rábeszéli, hogy borotválja le bajuszát, és húzzon térdnadrágot. 
De éppen jön. 
Mariett szokása szerint szürke szemével fürkészve nézett végig Szindbádon, 
mintha állandóan gyanakodott volna, hogy a könnyen szürkülő, de fiatalos arcú 
férfiú rosszban töri a fejét. Majd kérdő pillantást vetett Georginára. 
- Igen, arról beszélgetünk - felelte Georgina, és kicsit lehunyta a szemét. 
Mariett most Szindbádhoz fordult, és némán ránézett. Mintha csak azt kérdezte 
volna, hogy: mit szól ehhez az őrültséghez? 
Szindbádot megzavarta a szürke szem. Mintha bűnös lett volna, úgy felelt: 
- Azt hiszem, jó színpadi alakja van... Hisz játszani nem láttam. 
Mariett vállat vont, és szótlanul indult a függönyök felé, amelyek a szomszéd 
szobát elválasztották. 
Georgina hirtelen talpra ugrott. 
- Maradj, Mariett. Te mindig azt mondod, hogy nem tudok semmit. Hallgassa meg 
Szindbád úr is. 
Három-négy lépést tett a szobában, aztán színpadi állásba helyezkedett. 
- Hallgassa Júliát, kit játszani fogok. 
Már menni készülsz? Még nem is virrad? Nem a pacsirta volt, 
ha 
’ 
fülemile, Félénk füled mitől megrezzene. Hidd el, szerelmem, 
csak fülemile. 
Szindbád nevetve ütötte össze a tenyerét. 
- Briliáns. Én láttam Duset, Sarah-t, Márkust. Becsületemre, egyik se tudta 
jobban. 
- Igen, itt a Miasszonyunk utcában, a szalonunkban - szólt közbe hidegen 
Mariett. - A színpad ide messzire van. 
És hosszít lágy léptekkel kiment a szobából. 
Georgina kipirult arccal ült vissza helyére. Harmatos szép szemét Szindbádra 
függesztette, és szinte könyörgő volt a hangja, amint kérdezte: 
- Mondja meg őszintén: tudok? 
- Amennyire meg tudom ítélni: igen - felelt komolyan Szindbád. 
- Kisfalvi is mindig azt mondta, hogy nagy színpadi talentum rejtőzik bennem. 
Nos, ha talentum, itt van az ideje, hogy aprópénzre fölváltsuk. Eddig az 
előkelő, megközelíthetetlen úri dáma volt a szerepem, most majd a rendező 
osztja ki. Shakespeare-t majdnem végig tudom, mert hisz Kisfalvitól nem 
tanulhattam egyebet! De tudok néhány Ibsen-szerepet is. Nórát! Ismeri? 
- Ismerem - felelt Szindbád, és az asszonyt a két kezénél fogva gyöngéden 
magához húzta. 
- Az újabbak közül Monna Vannát - mondta halkan, álmodozva Georgina, és a 
homlokát csöndesen odanyújtotta Szindbádnak. 
Ez volt az első csók. 
Az erdővágáson fut át olyan pattogva, jószagúan a nyári permeteg, mint Szindbád 
szívében csilingeltek e szavak: Enyém vagy, drágám, Georginám, és enyém 
leszel! 
Az asszony csak jó darab idő múlva emelte föl tekintetét, amelyben búskomoly 
álmodozás fátyola ringott, mint reggeli pára a hegyoldali utcácska fölött. 
- Azután, mondok valamit, Szindbád... Udvaroljon egy kissé Mariettnak. Ő nem 
szereti a színészetet. Különösen azóta, amióta Pálházit az az ostoba Szalánczi 
Edit kompromittálta a Francia kastélyban. Néhány napig azon gondolkozott 
Mariett, hogy leveszi a kontyát Editnek ott, ahol megtalálja. Később csak egy 
gunyoros levelet irt, amelyet az utolsó pillanatban sikerült elsikkasz­tanom. 
Mégiscsak furcsa, szinte komikus dolog lett volna, hogy Martett levelez egy 
színésznővel. És most menjen, Szindbád, beszélje meg Kisfalvi igazgatóval az én 
ügyemet. Én mindem magára bízok. 
- Jó kézben lesz a dolga - felelt Szindbád, és a búcsúra nyújtott kezeket 
reménykedve fogadta. De az asszony felsőstestével olyan érthető formában hajolt 
hátra, hogy Szindbád nem tehetett egyebet, mint sóhajtva vette a kalapját. 
Némely emberek szeretik azokat a házakat, amelyben valamikor gyerekeskedtek, 
vagy hosszabb ideig laktak, és meghatottan mennek el régi fogadók előtt, ahol 
valamikor ezzel vagy amazzal huzamosabb ideig asztalnál ültek, bolond és 
szomorú dolgokról beszélgettek; a csapost Maxinak hívták, és Anton, a roggyant 
járású öreg pincér olyan áhítattal tette eléd a pörköltet, mintha az egyetlen 
pörkölt ez lett volna a világon, amelyet megenni érdemes; a sör mindig friss 
volt, és akkoriban még madame Augusztine - a divatárusnő a fogadóval szemben 
levő boltocskában - fürtös fejét egyenesen tartotta gömbölyű vállai fölött, 
mintha éppen most csalódott volna első szerelmében, és elhatározta, hogy 
végképpen szakít a férfinemmel. Szindbádunk, e regény alázatos szolgája 
természetesen a régi kis sörházból meglehetős meleg érdeklődéssel figyelte a 
divatárusnő friss blúzait és szoknyáját, valamint fürtös fejét, s így csöppet 
sem lehet azon csodálkozni, hogy a színházak hátulsó kapuit is nagyon szerette, 
ahol ócska láda volt a bejárat mellett, amin üldögélni, pipázgatni lehetett, 
mialatt odafentről a zenekar játéka csengve-bongva adta tudomásul a 
legkülönbözőbb melódiákat. A nagyhercegek is itt voltak találhatók fehér 
parókáikban a felvonásközökben, midőn a színházi szolga vágtatva hozta a sört a 
folyóparti kocsmából, és maga Kisfalvi direktor úr ült a ládán, midőn az 
életunt rendezővel nem kevésbé életunt modorban a jövő heti műsort megbeszélte. 
A sokszor nyitva felejtett ajtón a női öltöző zűrzavaros lármája idáig 
hallatszott, elrejtett lámpák égtek odabenn, és a kulisszák meg hátulsó 
függönyök barna vásznán a raktáros gyermekfej nagyságú számjegyei látszottak. 
Harisnyakötőket, púdert, festéket kerestek a női öltözőben, majd két nő éles 
hangon támadt egymásnak - ki tudná miért -, amikor Kisfalvi (bármennyire komoly 
ember volt), a szenesládán megmozdult, és mély, rezdülő hangon beszólt a 
színpadra: 
- Ügyelő! 
Majd tovább folytatta a megkezdett mondatot. 
- Pálházi, amilyen tehetséges ember, éppen olyan bolond. Mindig azt hitte, hogy 
majd hosszúszárú lakkcsizmát meg fehér nadrágot kell neki is fölhúznia, ha a 
felesége színésznő lesz. Sehogyan sem tudta megérteni, hogy lehetnek nők, akik 
a színpadi pályát azért választják, mert arra van tehetségük. Pálházi szerint a 
nők azért lépnek színpadra, mert a lámpák, a világítás, a zenekar, a kosztüm a 
legjobb kerítő. Színpadról könnyebb meghódítani a férfiakat, mint a szalonban, 
és a színésznők csupán hódítani akarnak. A házmester-leányokból úridámák 
lesznek, és az iparos-gyerekek frakkot öltenek. Mert vannak bolond férfiak, 
akik csupán este, a színházban melegednek föl a nők iránt, midőn táncolni 
látják őket, és mezítelen karjukat, vállukat közprédává teszik. Így 
gondolkozott a bolond Pálházi, mert a sorsa mindig olyan színpadi nőkkel hozta 
össze, akik akkor sem maradtak volna meg az erény útján, ha a hercegnő 
szalonjában üldögélnek esténkint. Tehát a szépséges, tehetséges Georgina ezért 
hagyta abba a színpadi tanulmányait, pedig eleget sírt, búslakodott emiatt. Az 
öreg asszonyság keményen rátámadt Pálházira a színpadról táplált véleménye 
miatt, heves jelenet volt az, uram, sokkal hevesebb, mint amilyent a színpadon 
szoktunk játszani. Mondják, hogy az öreg asszonyság a mágnás-asszonyok, így 
többek között az öreg Pálháziné erkölcseiben merészelt kételkedni, mire Pálházi 
széket emelt, és még aznap este elhagyta a házat, ahová többé nem volt 
visszatérése a dacos és büszke férfiúnak. Némelyek szerint kiutasították volna 
a nők Pálházit, ama kritikus estén, habár Mariettről ez nemigen hihető... 
Ügyelő, nem hallja, hogy tapsolnak? A függönyt! 
Szindbád a tapsból ugyan mit sem hallott, hisz ebben a színházban nem szoktak 
tapsolni, a dermedt közönség méltóságával ez nem fér össze, de élénken 
figyelt... 
Valóban, Cseresznye, a régimódi komikus izgatottan jött ki a hátulsó ajtón mint 
operettgenerális, és a tapsot azzal érte el, hogymozgatható bajuszt és szakállt 
ragasztott ezen az estén. 
- Sört, rabszolga! - kiáltotta a színházi inasnak, és félszemmel dacos, gúnyos 
pillantást vetett a direktor felé, akinek nézetei szerint a mozgatható bajusz 
nem volt méltó egy színészhez. 
- Sok karzati jegy kelt el ma - mondta unottan a direktor. 
Cseresznye félrevonta az álszakállt, mialatt sörét fölhajtotta. 
- Csak őtet egyszer kifütyülnék, ahogyan megérdemli - felelt haragos hangon a 
komikus. - Tudom, nem ölné továbbra is a színészeiben a lelket. Ákontót kellene 
adni minden színésznek, midőn ebben a sírboltban a csontkezek egyszer egy évben 
tapsra verődnek! 
Kisfalvi bántóan legyintett: 
- A tapsból még nem élek meg. Valami falusi tanítógyűlés volt a városban. Azok 
jöttek el, szegények, a színházba. 
A generális átkozódva állott félre, és még sokáig hallatszott dörmögése. 
- A lelket öli meg ez az ember! 
- Mariett? - folytatta Szindbád. - Furcsa nő, nem tudtam vele tisztába jönni. 
Még csak annyit sem tudok róla, hogy okos vagy ostoba? 
- Minden asszony ostoba! - felelt Kisfalvi direktor úr tragikus mozdulattal. - 
Csak azt ne higgye, hogy Fátyol valami lángész! Fátyolnak sikerült elhitetni az 
emberekkel, hogytöbb esze van, mint amennyi nőknek szokott lenni! Ördögöt. Az 
én kedves feleségem éppen olyan okos nő, mint itt valamennyi. Tegnap például 
azzal fenyegetett, hogy egyszerűen megmérgezi magát, ha az ő szerepét, Júliát, 
Pálháziné játssza. Mondtam neki, hogy hiába mérgezi meg magát. Biztos teli 
házat jelent a Pálháziné föllépése. Teli házunk nem volt a forradalom óta. 
Kisfalvi a vállát vonogatta. 
- Tudja, Szindbád, én színházi ember vagyok, vén róka vagyok a színpadon, 
fiatal koromban Nagy Imrével, Szigeti Józseffel is játszottam együtt; a nagy 
Laborfalvi gyerekkoromban megnézte a szemem, és azt mondta, hogyigazi 
színész-szemem van. Hisz maga tudja, hogy csak azért nem megyek a Nemzetihez, 
mert a magam ura szeretek lenni. De ha egyszer itt tönkretesznek majd ezek a 
tehetségtelen gazemberek, ezek a botozni való sehonnai színészek, hát viszem a 
sátorfámat, aztán elmegyek a Nemzetihez. Játszani fogok kedvemre való 
szerepeket, és a jó, finom gázsit elsején fölveszem az állam pénzéből. Nincs 
jobb az állami pénznél! 
- Bizony nincs - mondta Szindbád, és bizonyos elmerengéssel nézett a női öltöző 
felé, ahol félig öltözött nők voltak láthatók a kicsapódó ajtók mögött a 
lámpafényben. Finom kis nadrágok és jó vállfűzők, amit föl sem lehetett volna 
tételezni a helybeli színház többnyire rosszul ruházkodó hölgyeiről. 
- Romeót természetesen én fogom játszani - mondta most nagy önbizalommal az 
öreg Kisfalvi. - Tudom, hogy nem az én koromhoz illő e szerep, de én még 
azoknak a híres régi színészeknek a gárdájához tartozom, akik sohasem vénülnek 
meg a színpadnak. Mi tudjuk, hogy festékkel, ügyességgel és tudással mit lehet 
elérni. Megjátszani egy szerepet! Tudják ezt ma a színé­szetnél? Ugye nem? 
Együtt, Pálházinéval biztosan nagy sikerünk lesz, mert az asszony elég jó lesz 
Júliának. Elég fiatal hozzá, ami az én öreg Fátyolomról bizony már el nem 
mondható. 
A direktor kiverte kis rövid pipáját, és leereszkedett a ládáról, amelyen 
elkeseredve üldögélt. A pipát a zsebébe dugta, és megköszörülte a torkát. 
- Hát tudja, ami azt a Mariettet, azt a másik Pálházinét illeti, arról 
mégiscsak azt hiszem, hogy a legostobább nő a föld kerekségén. Úgy tudom, hogy 
önként mondott le Pálháziról, midőn észrevette, hogy az az úr Georginába 
szerelmes. Békésen elváltak, és Mariett állítólag sohasem sírt emiatt. De hát, 
uramfia, az én szegény öregemnek hányszor kellett volna már elválnia tőlem, 
midőn észrevette, hogymásba vagyok szerelmes? 
- Ugyan, édes direktor úr, maga a legjobb családapa a városban. 
A direktor hamisan hunyorított ráncos szemével. 
- Muszáj, Szindbád úr. A feleségem nem engedi, hogy más legyek. A városi 
tanács, a színügyi bizottság, a polgármester, a térparancsnok és a legutolsó 
zsöllyebérlő is ügyel arra, hogy a helybeli direktor tündököljön a polgári 
erényektől. Engem nem is lát senki a kocsmában! - De ha lehetne, minden este a 
kocsmában ülnék! 
Szindbád nevetett. 
- Érdemes is! 
- A legjobb kocsmában lenni - felelt mély meggyőződéssel az öreg direktora - 
Kocsma, kávéház, orfeum, varieté - ez való egy nobilis férfihoz. A színház már 
sokkal kevésbé, habár Pesten szeretek színházba menni. Mégiscsak más publikum 
van, mint itt. Még a női öltözőkbe is benézegetek Pesten. De itt? Ezeket 
nézzem? Isten-uccse, elmegy az embernek a kedve a nőktől, amikor az én 
színésznőimet látja! Egyik vénebb a másiknál... Majd megmutatnám én, Szindbád 
úr, ha szép színésznőim volnának! Virágvasárnapra szerződtettem is néhányat. 
Csakhogy ebben a városban rossz a víz, rossz a levegő. Mind megvénül, amint 
hozzám kerül. 
Az öreg színházi igazgató komoly fejcsóválással lépett be a hátulsó kapun, mert 
az előadás végefelé közeledett, és mert alaposan meg akarta tudakolni a 
fölhangzott taps okát. 
Szindbád vidáman nézett sárga, gavalléros kabátja után, amilyent Pesten már a 
jobb fiákkeresek sem hordanak, és a borotvált nagy arc most profilban látszott 
a kulisszák lámpás fényében, amely arc hasonlított a régi római pénzeken 
látható arcokhoz. Antik bánat rejtőzött a mély szürke szemekben, vén komédiás 
fájdalma a régi tapsok után. 
Szalánczi kisasszony lepke-fürgeséggel sietett el Szindbád mellett, mintha 
nagyon sietős dolga volna. De aztán megállott, és a prémgallért összevonta 
mellén. 
- Csak azt akartam mondani, Szindbád úr, hogy nem ismer még mindig... Tudja, 
miért nem lettem öngyilkos a múltkor? Megmondom önnek. A boncoló asztaltól 
féltem és a bonctani szolgáktól. Egy tiszta nő még halála után is megrendül 
attól a gondolattól, hogy a halottasház őrei mezítelenül látják, és a 
temetkezési vállalat tisztjei veszik karjaikba. Ezt akartam mondani. Ezért nem 
választottam a halált! És most Isten önnel! 
Mielőtt Szindbád felelhetett volna, már ismét kibontotta a gallér alatt 
rejtegetett szárnyakat, hogy tova repüljön a régi városka zegzugos utcáin, 
megrendülve egy kiáltástól vagy a kerítés mögött ugató kutyától, hogy végre 
elérje kis lakását a város végén, hol magános vacsorája mellé bizonyára csupán 
bánatos gondolatokkal telepedik le. 
Szindbád egy darabig utána nézett... “Kis boldogtalan!” - gondolta magában, és 
maga sem tudta, miért, nagyon megsajnálta Edit kisasszonyt, aki a láthatatlan 
rablólovagok elől menekül tova a sötét utcákon. 
Miután a színházban Júliából a próbákat megkezdte Georgina, Szindbád mint 
világban járatos ember, a helybeli kritikus urak “megdolgozásához” hozzáfogott. 
Három ilyen veszedelmes férfiú létezett a városban, akik a színházi szolga 
véleménye szerint igen alkalmatosak volnának ágyútölteléknek, és akik egyszer 
»kihúzhatják a lutrit«, ha a színházi szolgával szembe kerülnek. 
A három életveszélyes férfiú föltalálásában segítségére volt Szindbádnak a már 
többször említett Stánczy Pista, aki városi írnok létére minden kocsmát ismert 
közel és távol. Igaz, hogy Stánczy Pista csak napközben írnokoskodott a 
városnál, és az összejövetelekre alkalmatos helyeken mint népdal-költő 
működött, de a rendőrök már ismerték, és éjjel szalutáltak neki a piacon. 
Korán elhízott, bánatos tekintetű férfiú volt Stánczy, aki népszerűségét 
élvezte ugyan egyes kocsmákban, de voltak ellenpárti kocsmák is, ahol Pistát 
mint garázdálkodó duhajt nem szíve­sen látták megtelepedni. És Stánczy, amint 
egy kis bort ivott, nyomban az ellenség hadi­szállá­sára kívánkozott, mintha 
most jött volna el az alkalom, hogy kiválóságáról, pompás hangjáról, levente 
voltáról tanúságot tegyen, és egy csapásra bevegye az ellentábort. Minden 
jószándéka hajótörést szenvedett azonban egy szirtfokon, az érzékenységén. Míg 
a Hófjágerben Tercsi kisasszony sohasem mulasztotta el megdicsérni a Híradóban 
megjelent verseit, addig a Régi trombitásnál Bekker, a nagyerejű csapos (aki 
vándorcirkuszokban többször küzdött a pályadíjért) ingujját gyűrögette fölfelé, 
midőn Pista a legbékésebb indulattal csupán saját szerzeményét dalolva, a 
helyiségbe belépett. Arról sem tehetett szegény Stánczy, hogy ellenséges 
helyeken mindig belebotlott valakibe, aki (valószínűleg fölbérelve) nem 
tisztelte őt eléggé, és dalait sem méltányolta. Pista régi szokásához híven a 
kalapot a tiszteletlen fejébe verte, és hadiállapotba helyezkedett. Ilyen 
csekélységek miatt sok baja volt szegény Stánczynak másnap, sőt harmadnap is, 
midőn a polgármesteri hajdú az irodába idézte, és talán sohasem csóválta a 
fejét annyit az öreg polgárnagy, mint ilyen esetekben. Stánczy jámborul 
megfogadta, hogy többé sohasem megy el a Régi trombitásba. De jött szombat 
este, midőn a dalárda gyűlését tartotta a Hófjágerben, és Pista egyszerre 
eltűnt a barátságos helyről, hogy most végre kibéküljön a Régi 
trombitással. 
- Ismerek én minden hírlapírót, csupa jóbarátaim - mondta Stánczy Pista, midőn 
Szindbád az ügyet előadta -, hisz munkatársa vagyok minden helybeli közlönynek. 
Csupán Sichermann-nak nem írok. Az öreg negyven fillért akar fizetni egy 
versért. Nem, inkább ne fizessen semmit! Vagy fizessen egy kispörköltet, két 
pohár sört a Három Hollónál. De negyven fillérért nem ír verset Stánczy 
Pista. 
Szindbád ezt tőle telhetőleg helyeselte, de mégis aggódott, hogy a fösvény 
Sichermann tán kritikájában nem lesz barátságos. 
- Nem számít az öreg. Csak hetenkint jelenik meg a lapja, és különben is 
cselédszerző intézete van. A Híradó emberei a Két nyúlhoz járnak, oda menjünk - 
indítványozta Stánczy Pista, és erre megindultak. 
- Nagyra becsülöm a sajtó munkásait - mondta útközben Szindbád, mintegy 
gyakorlatból. - Világító fáklyák ebben a sötét országban. 
- A Híradó csupán vasárnap közöl verset, de darabjáért egy pengőt fizet 
Szomolenszky - dörmögte Stánczy. - És a pengőt néha nehéz kihúzni. De ő a 
legtekintélyesebb lap. 
A Két nyúlban már víg társaság volt a “hírlapírói asztalnál”. Borotvált és 
borotválatlan arcú fiatal és öregebb férfiak, az asztalfőn Cseresznye, a 
színházi komikus, aki miután ma nem játszott, már meglehetősen vörös volt az 
italtól. A falnál vastag pápaszemek alatt a bagolyfejű kövér Szomolenszky, aki 
a helybeli hírlapírókat röviden “nihilisták”-nak nevezte, mert hajdan Pesten is 
működött a régi Fővárosi Lapoknál, és különböző álnevek alatt temérdek 
karcolatot írt. 
Majd Bögrey úr, adóhivatalnok és vezércikkíró, távolabb a nihilisták 
csoportjában egy ábrándos fejű, hosszú hajú fiatalember, aki világfájdalmasan 
meredt söröspoharába. 
- Ez Lenszky, azelőtt Kozsuba - döfte meg Pistánk Szindbádot. - A 
legfélelmesebb. 
Az éljenzaj lecsillapodott, amely Stánczyt belépésekor fogadta, a nihilisták 
csakhamar helyet szorítottak az újonnan érkezetteknek. 
- Barátom rajong az irodalomért - mondta Stánczy. - Nyúl úr, az óborból hozzon 
néhány literrel. 
A különböző nihilisták csakhamar élénk iddogáláshoz fogtak, egy darabig Stánczy 
vitte a szót, mint aki az est sikere körül az érdemeket szerezte, majd mások 
mondták el, amit legjobban tudtak, Lenszky a színészetről, egy kis, 
vörösszeplős fiú a rendőrséget és a tűzoltóságot szidta, a komoly Bögrey úr is 
előrehajolt, és rászólott Szindbádra: 
- Rövidesen kitekerik az ellenzék nyakát! - mondta nagy szemhunyorgatással, 
mintha féltve őrzött titkát közölte volna. 
A hangulat emelkedésével egy többszörösen összehajtogatott papírdarabkát 
csúsztattak Szindbád kezébe. “T. Uram! Kérek 73 krajcárt 
kölcsön holnapig. Híve Szomol... 
” 
A bagolyfejű szerkesztő azonban a vérvörös képű komikussal vitázott régi, 
elmúlt színészek­ről, a tréfát tehát valamelyik nihilista követte el. 
Szindbád, miután Lenszkyt és az összes jelenlévőket többszörösen megdicsérte, 
megkérte az urakat (különösen Lenszkyt), hogy a kávéházban, az Aranygolyónál 
vendégei legyenek. A kocsmai számla fizetésére már előzetesen pénzt csúsztatott 
Stánczy Pista kezébe, azonban a derék költő teljesen megfeledkezett erről. 
Távozásnál Nyúl úr barátságosan megszólította Szindbádot a borok irányába, mire 
Szindbád gyorsan és restelkedve rendezte a rendezendőket. 
Az “Aranygolyónál” aztán sokáig együtt voltak az urak. Hogy ki mit beszélt, és 
milyen nézőpontból látta a körülötte forgó világot? Erre kíváncsiak lehetnének 
azok, akik az Aranygolyónál éjfél után még nem jártak, de hisz a többség már 
volt az Aranygolyóban! Csak éppen annyit jegyzünk föl, hogy a kávéházban az 
ajtónál kucséber ült, akinél Stánczy Pista szerencsésen eljátszotta a 
kocsmaszámlára kapott pénzt (amelyről azt hitte, mint később mondá, hogy 
Szomolenszky küldi neki régi vers-honoráriumok fejében), a kasszában pedig egy 
igen hervadt és meglehetősen kövér hölgy ült, aki Lenszkyt bizalmas mosollyal 
fogadta, majd vele valamin összeveszett, de még távozás előtt kibékült... 
- Holnap a Mályvába megyünk - tervezte Stánczy Pista hazafelé menet -, ott 
vannak csak az igazi mágnásgyerekek. A Hírcsarnok kadétjai tanyáznak ott. 
- Nem - mondta Szindbád -, holnap kialusszuk a mai nap fáradalmait. Úgy látom, 
éppen elegendő, hogy Lenszky urat lefegyvereztük. 
- A Hírcsarnok egy vérengző fenevad, már sok vendég-színésznőnek kiszedte a 
máját. Brómy úr valóságos tigris - mondta Pista ijesztő hangon. 
Szindbád vállat vont. Szótlanul ballagott a rendőri szalutálásokat számon kérő 
Pista mellett. Mindazonáltal magában nyugtalankodott, hogy a tigris valami 
kellemetlenséget írhat lapjában Georgináról. A fogadó kapujánál nem állhatta 
meg, hogy a kissé mámoros Stánczy vállára tegye a kezét. 
- Igen tisztelem a sajtót, de megmondhatod a barátaidnak azt is, hogy igen jó 
pisztolylövő vagyok. 
Mire a szobájába ért, már végképpen megbánta elhamarkodott szavait. Egy 
pillanatig azon töprengett, hogy utána siet Stánczynak, félremagyarázza 
szavait, majd megnyugtatta magát, hogy a derék Pista reggelig úgyis elfelejt 
mindent az éj eseményeiből. 
Stánczy Pistának pedig az a furcsa természete volt, hogymindent elfelejtett a 
világon, csupán azt nem, amit bízvást elfeledhetett volna. Szindbád néhány nap 
múlva már tapasztalta, hogya városban itt is, ott is furcsán néznek rá az 
emberek. A boltokból utána sietnek, és a városbeli nők, akik annyiszor látták, 
hosszasan rajta felejtik a tekintetüket, mintha egyszerre valami rendkívülit 
vettek volna rajta észre. És egy délután Georginát ismét kipirult szemmel 
találta, mintha nemrégen sírt volna. 
- Ugye, mondtam, hogyudvaroljon egy kissé Mariettnak? Miért nem teszi? 
Szindbád csendesen mosolygott. 
- Asszonyom, ön legjobban tudja, hogymiért. 
Georgina hosszan, melegen nézett Szindbádra. 
- Furcsa ember maga - mondta csendesen -, hiszen azért érezhetne tovább is úgy, 
amint jónak gondolja. De az az asszony már csaknem megöl maga miatt. Az imént 
is szemrehányásokkal illetett, hogy a maga kedvéért lépek a színpadra, és a 
városban az a hír van elterjedve, hogy maga a vőlegényem vagy micsoda... 
- Én azt nem mondtam senkinek - felelte kissé kedvetlenül Szindbád. (Valóban, 
házasságra eddig nemigen szokott gondolni, midőn szép nők körül 
forgolódott.) 
- No lássa - kiáltott földerülve Georgina -, hisz én úgysem megyek férjhez 
soha. Elég volt abból egyszer. Maga a barátom, a jóbarátom... 
Kezét előrenyújtotta, és a homlokát, fehér, fellegtelen, leányos homlokát 
Szindbádnak kínálta. 
Szindbádot jódarabig vigasztalta a csóknak az íze, illata, de azért mégiscsak 
megrázta volna Stánczy Pistát, ha megtalálja. 
Stánczy Pista a következő éjszakán szinte magánkívül riasztotta föl Szindbádot 
a Francia kastélyban. 
Szindbád mélyen aludt, és haragosan ébredt. 
A fogadói szoba ajtajában állongó vén kapusra ráförmedt: 
- Hogy merészelte beereszteni hozzám ezt az embert? - kiáltotta. 
- Kérem, az úr azt mondta, a rendőrségtől van! - felelt a portás. 
- Bocsáss meg - lihegett Stánczy Pista -, mindenáron beszélni akartam veled. A 
legnagyobb, legszenzációsabb eset történt, ami a világon előfordulhat. Az 
embernek megáll az esze!... Kérlek, küldd el a portást. 
A portás behúzta az ajtót. Szindbád szemügyre vette Stánczyt: teljesen józan 
volt, és amint lecsillapodott, meglehetős érthető formában, mint amennyire ez 
már Pistától tellett, a következőket adta elő. 
Stánczy úr az esti órákban, éppen a Hírcsarnok kadétjaihoz volt menendő a 
Mályvába, hogy, bár erre fölhatalmazása nem volt, “megdolgozza a fiúkat”, mert 
hiszen a szívességekre nem mindig szokás direkte megkérni az embert, lehet 
indirekte is - azon ház előtt vezetett el útja, ahol doktor Corvinusz lakott, 
aki tőzsdei differenciák miatt megszökött a városból. Ő, Stánczy azt is tudja, 
hogyegySzindbádhoz nagyon közel álló nemes, drága úrhölgyet érzékenyen 
megkárosított az emberkerülő hírében álló vén doktor, habár följelentést ellene 
nem tett az a bizonyos nagyon tisztelt úrnő, akit a város legszebb, fennkölt 
lelkű angyalának nevez mindenki. 
A doktor házában világosság volt. 
Benne (Pistában) fölébredt a kötelességét ismerő hivatalos ember - “mégiscsak 
az vagyok” -, és belesett az ablakokon. Legnagyobb megdöbbenésére doktor 
Corvinuszt pillantotta meg saját szobájában, saját íróasztalánál, még a 
bársonysapka is a fején volt. “Ennek fele sem tréfa!” gondolta Stánczy. Nyomban 
a rendőrségre sietett - „ahol engem, mint hivatalos embert jól ismernek” -, és 
némi kis hazugságok révén két rendőrt sikerült kieszközölni. Pista tudniillik 
azt gondolta, hogy legjobb lesz megkötözni a doktort másnapig, hogy addig el ne 
illanhasson, midőn is Szindbád majd rábeszéli azon nagyra becsült tündért, aki 
nemsokára Magyarhon csillaga leend a színművészetben, hogy doktor Corvinusz 
ellen sikkasztás, rablás vagy bárminemű címen a följelentést megtegye. 
Főként Szindbád iránt érzett baráti vonzalma számlájára kell írni ezt az egész 
dolgot, mert hiszen senkinek másnak a kedvéért nem mulasztotta volna el a 
Mályva szokásos társas összejövetelét, midőn is Brómy úr legújabb verseit 
átveszi, megbírálja, és a közlendők közé helyezi. “Semmiféle doktorért!” - 
ismételte Pistánk. 
A rendőrökkel tehát a házba behatolt, a pincétől a padlásig mindent 
fölkutatott, de a doktor süket gazdasszonyán kívül senkit nem találtak. 
- Te szerencsétlen bolond! - kiáltott föl Szindbád. 
- Azonban! - szólalt meg talpra ugorva Stánczy Pista - hagyjuk a véleményt a 
vers végére. Lehet, hogy az eleje gyönge, hisz a költő is az utolsó, hatékony 
sorokra tartogatja gyakran olympi erejét. A doktor fiókjában ezt a sürgönyt 
találtam, amelyet volt szerencsém észre­vétlenül zsebembe csúsztatni. 
Szindbád kezébe nyomta a táviratot, bár az nagyon habozott, hogy Pistát 
sürgönyével együtt kilódítsa a szobájából. 
- Csak olvasd el - biztatta Stánczy. - Ha valaki bűnös ebben a dologban, az én 
vagyok. 
A sürgönyt Alexandriában adták föl. Tartalma ez volt: 
“Köszönöm értesítéseit. Ügyvédemnél intézkedtem. P. F.” 
Szindbád elgondolkozva nézett maga elé. 
- Neked tudnod kell, hogy ki a P. F. Én csak egy népdalköltő vagyok, de még én 
is kitalálom. A doktor egy kém, egy spion, akit a forradalomban nyomban 
fölhúztak volna a legelső fára. Az asszonyokat elárulja a tengeri úton levő 
Pálházi Ferencnek. 
- Ostoba fajankó vagy! - dörmögte Szindbád. - Nekem semmi közöm az egész 
dologhoz. És most menj, hagyj magamra. 
Hogy Pista milyen csalódott, keserű szívvel hagyta el a Francia kastélyt, arról 
csak az analízishez értő írók tudnának írni. 
Szindbád sokáig nem tudott elaludni. A sürgönyön gondolkozott. Úgy lesz a 
dolog, hogy Corvinusz doktor megírta Pálházinak, hogy a hölgyek a régi házban 
tönkrejutottak, segítsen tehát rajtuk. Ezért végeredményében még köszönetet 
érdemelne a furcsa csodadoktor, ha ugyan Szindbád föl tudna melegedni 
irányában. De másnap nem gondolt többé doktor Corvinuszra sem Szindbád, mert az 
utcán, a hirdetőoszlopokon, a színház első és hátsó kapuján megjelentek a zöld 
színlapok: Rómeó és Júlia Shakespeare-től. Rómeó: Kisfalvi, 
Júlia: xxx. A helybeli harsonákat pedig számtalanszor elolvasta 
Szindbád a cukrászboltban, a függöny mögé rejtőzve, ahol a hírlapírók olyan 
körülményesen leírták a kiváló és szenzációs föllépést, mintha az valóban 
országos esemény lenne. xxx asszonyról, szépségéről, finomságáról, tehetségéről 
áradozva emlékeztek meg a “nihilisták”. Csupán a szigorú Lenszkynek volt ez a 
megjegyzése: “Elismerjük, hogy a direktornak olcsóbb és jövedelmezőbb föladat 
egy köztiszteletben álló, a bonton köréből való grande dame-ot színpadán 
fölléptetni, de némelyek mégis kíváncsiak volnának egyszer-másszor az ország 
elismert művésznőit, pl. Jászait, Márkust, Pilisvári Magdát (a komáromi 
társulatnál) a Kastélyban élvezni. Bis dat, qui cito dat. L-szky.” 
És este Szindbád hosszú idő után ismét frakkba öltözött, mint ifjú herceg, 
ruháját megillatosí­totta, és nem haragudott a borbélyra, midőn az a forró 
vassal bajuszát könnyedén megérintette. 
Igen szép volt minden. A nézőtér az utolsó helyig elfoglalva, mindenfelé 
kíváncsi vagy kárörvendő arcok, Stánczy Pista a karzat kellős közepén 
verejtékező homlokkal és állandóan tapsra emelt tenyérrel, míg körülötte a 
Hófjágerből és a többi baráti szállásokról fölszedett ismerősök várták a 
jeladást. Csupán Mariett ismerős halovány arcát kereste hiába Szindbád 
látcsövén. És Kisfalvi úgy szavalt, hogy az embernek a könnyek hullottak 
szeméből, mintha valamely régi bűvös-bájos históriát olvasnánk. Szindbád 
Anyeginre gondolt, Zareczkyre, a moszkvai balettre. Majd Pickwick úr 
postakocsiján utazott, míg Kisfalvi úr a dobogón vékony lábszáraival, 
hosszúorrú cipőjében, barettos fövegében olyanforma volt, mint egy régi angol 
illusztráció. 
És Júlia? Fehér szűzi ruhájában, gyönyörű arcával, búskomor szemével és mélyen 
zengő hangjával elérte a kellő sikert? Szindbádtól kérdjük ezt, akinek a szíve 
néha szinte hallhatóan, máskor csaknem kialvófélben vert? Nem, Szindbád 
helyéről sem mozdult el az előadás alatt, és halovány arcán az indulatokat 
fékezni erős munkája lehetett. A szemét néha lehunyta, a színlapot sokszor 
olvasta, mert azt hitte, hogy alattomos, gúnyos tekintetek lesik, egy páholyban 
csaknem világosan hallotta a nevét, és Stánczy Pista dörgő brávója mindaddig 
hangzott a karzatról, amíg Szindbád elismerésképpen hátrafordult a kitűnő 
férfiú felé. Bűvös este volt az, a levegő tele villamossággal, mély sírjában 
Shakespeare sohasem hallott tán hasonló tapsokat. 
Szindbádnak engedelme volt arra nézve, hogy előadás után az ódon házban 
vacsoránál megjelenjen. 
A függöny végre legördült, és Stánczy Pista még néhány rohamot indított a 
Hófjágerrel és környékével a függöny ellen, aztán a páholyajtókat 
csapkodták. 
Az előcsarnokban a vörösszeplős “nihilista” Szindbád mellé lépett, és a fülébe 
súgta: 
- Már elment a sürgöny a pesti újságoknak! 
Szindbád csaknem megölelte a fiút, pedig különösebben nem szerette. 
Az asztalon virágbokréták állottak, és talán utoljára előkerült a lefoglalt 
régi ezüst. 
Mariett szótlanul, komolyan végezte a háziasszonyi teendőket. Georgina 
hallgatott, mélyen lélegzett és ajka fölött gyöngéd verejtékcsöppek jelentek 
meg. Hálás, bizakodó, boldog és hosszadalmas pillantást vetett néha Szindbádra, 
amint a jó háziorvosra néznek az anyák egy nagy kimerültséget okozott esemény 
szerencsés elmúlása után. Az öreg asszony olykor minden ok nélkül élesen 
fölkacagott, görcsösen, szinte sírva. 
- Istenem... Metternich Klarissz! - mondta. 
A vacsora végén a nagybajuszú őrmester egy névjegyet hozott be a tálcán. 
Mariett vette át a névjegyet, és úgy elhalványodott, hogy Szindbád ijedten 
emelkedett föl. 
Georgina a névjegy után kapott. 
A keze megremegett, de aztán dacos, szinte kihívó hangon fölolvasta. 
- Dr. Pankotai Pál ügyvéd Budapestről. Ereszd be - intett a régi cselédnek. - A 
Pálházi ügyvédje. Vajon mit akar? 
Egy atléta termetű, borotvált arcú fiatalember lépett be az ebédlőbe. 
Elkényeztetett, bátor modorú férfiú volt, aki olyan hidegen hajtotta meg magát 
a hölgyek előtt, mintha egy ércszobor meghajlik. Későbben megtudta Szindbád, 
hogy Pankotai igen büszke volt arra, hogya fővárosban egy szobor 
mellékfigurájaként szerepel. 
- Talán négyszemközt parancsolna? - mondta hűvösen Georgina felé. 
Az asszony idegesen megrázta a fejét. 
- Családi körben vagyok. Szindbád úr a házunk barátja. 
Pankotai kezet fogott Szindbáddal; erősen, szinte brutálisan megszorította a 
kezét, mialatt keményen Szindbád szemébe nézett. Szindbád (néha ez igen nagy 
dolog a férfiúnál) meglehetős izomzatú ember volt, és mielőtt Pankotai 
visszavonhatta volna kezét, bizonyos japánoktól tanult fogást alkalmazott az 
ügyvéd kezén. 
A Pankotai szemén megrázkódott a monokli, aztán tetőtől talpig végignézett 
Szindbádon. 
- Már ez a késői óra is, amelyben alkalmatlankodom - kezdte némileg rekedtes 
hangon. 
- Ó, kérem, mi tudjuk, hogy a mi házunkba önnek törvényadta joga van bármikor 
belépni - szólt közbe Mariett olyan megvetéssel, mintha egy zsandárral 
beszélne. 
- Tessék helyet foglalni - mosolygott az öreg asszonyság. - A karosszékbe 
talán. 
- Pardon, úrnőim, rosszul értelmezik a törvény idevágó rendelkezéseit - kezdte 
az ügyvéd, mialatt a monoklit rendes helyére igazította. - De hiszen nem is ez 
a fontos e percben. Vonatomat, mellyel a fővárosból kellő időben elindultam, 
baleset érte útközben, amiről akár a lapokból is meg­győződhetnek. Valami 
vízáradás vagy más efféle. A pályán soká dolgoztak, és így nem érkezhettem meg 
azon időpontra, hogy Georgina asszonynak ma esti szereplését megakadályozhattam 
volna. Sajnos, a dolog már megtörtént. 
- Mi éppenséggel nem sajnáljuk - szólt közbe élesen Mariett. 
- Vagyok bátor hivatkozni nagyságod válóperi aktáira, amelyekben bizonyára 
találtam volna elegendő nyomós kifogást a mai föllépés elhalasztására, de 
miután ügyfelemtől, Alexandriából vett sürgöny alapján külön megbízást kaptam, 
azt hiszem, mi sem gátolta volna nagyságodat abban, hogy a kétségen kívül 
ünnepélyes, de végeredményében olyan sajnálatos kimenetelű színjátszásról 
könnyű szívvel lemondott volna. 
- Azt semmi szín alatt sem tettem volna, tessék ebben megnyugodni - mondta 
Georgina, és finom orrcimpái megremegtek. 
- Ezen már túl vagyunk, a törvény rideg akaratát többé nem állíthatja meg 
semmi. Emlékszik nagyságod válópöri szerződésére? Emlékszik a tartási díjra 
vonatkozó megállapodásunkra? 
- Nem kell többé egy fillérjük sem - kiáltotta Mariett. - Elég volt az örökös 
megaláztatásokból. Önálló nők vagyunk. Azt tesszük, amit jónak látunk. 
- Csodálom, hogy ügyvédúr állandóan vállalkozik e furcsa szerepre - mondta 
Georgina, és mélyen elpirult. 
Pankotai kiegyenesedett. 
- Asszonyom, az én szerepem nemes és tiszteletre méltó. Egy kis gyermek 
jövőjéről van szerencsém a törvény és megbízóm parancsa értelmében 
rendelkezhetni. 
Az ügyvéd most Marietthez fordult. 
- Kegyeskedjék a gyermek felőli rendelkezést átruházni reám, mert a törvény ezt 
megengedi, ügyfelem pedig ezt kívánja. Íme sürgönye. Egy pillanatnyi haladékot 
sem engedélyez e távirat. 
Mariett kétségbeesetten csapott a táviratra. 
- Tudtam előre... 
Hirtelen könnyek lepték el a szürke szemeket, és kezét tördelve 
fölkiáltott: 
- Ó, miért tetted, Georgina! 
Olyan kétségbeesett fájdalom vett erőt a máskor jéghideg teremtésen, hogy az 
ügyvéd tanácsosnak vélte néhány pillanatig elfordítani a fejét. 
Georgina lehajtotta a fejét, és a szempilláján könnyek csillogtak. Az öreg 
asszonyság megzavarodva nézegetett hol egyikre, hol másikra, és értelmetlen 
szavakat dadogott. 
- A kocsim a kapu előtt vár - mondta rövid hallgatás után az ügyvéd. 
- Tehát most mindjárt? - riadt föl Mariett, és szinte fölsikoltott. Ez a 
sikoltás talpra állította Georginát. Méltóságteljesen kiegyenesedett: 
- Nem adom oda a fiamat! - kiáltotta. 
Az ügyvéd a szőnyegre nézett: 
- Akkor kénytelen leszek a rendőrséghez fordulni. Az összes iratok e lépés 
célra vezető meg­tételéhez zsebemben vannak. Remélem, önök is éppen úgy utálják 
szent Hermandad embereit, mint jómagam. 
- Ön? - mondta Mariett végtelen megvetéssel. - Ön, aki ilyen fájdalmat tud 
okozni szegény, elhagyott nőknek. Ez nem férfihoz való viselkedés. 
Az ügyvéd fölállott a székről. Lángoló arccal fordult Szindbád felé: 
- Kérem az urat, hagyja el a termet... Ezeket a szavakat nem hallgathatom végig 
egy férfi jelenlétében. A hölgyek rendkívül izgatottak... 
- Ebben a házban én parancsolok! Szindbád úr maradjon - kiáltotta Mariett. - 
Még különbeket fog tőlem hallani ez az ügyvéd, ez a véreb, ha el nem áll 
szándékától. 
- Uram, ön is férfi - szólt most kérlelő hangon az ügyvéd. Engedje meg, hogy 
beszélhessek a hölgyekkel olyan dolgokról, amelyek ügyfelem érdekének tán nem 
mindenben felelnek meg. Ügyvédi esküm van. Kérem, a hölgyek érdekében mentsen 
meg tanúzásától. 
- Az úrnők érdekében szívesen - felelt Szindbád. - Egyébként a szomszéd 
szobában leszek. 
Amíg Szindbád behúzta maga után az ajtót, hallotta az ügyvéd kérdését. 
- Ki ez az úr? 
- Mi köze önnek ahhoz? Akár a vőlegényem - felelt Mariett nagy 
fölindulással. 
Aztán egy nagyon hosszú negyedóra múlott el, amíg Szindbád magányosan üldögélt 
a félig megvilágított szalonban. Bölcs és mérsékletes férfiú volt mindig, de 
most igen nagy kedvet érzett ahhoz, hogy egy revolverlövéssel kimentse a 
hölgyeket kétségbeesett helyzetükből. A homlokába, a szeme közé annak a 
becstelen fráternek, akár tíz lépésről, hisz a pique-ászt gyakran kilőtte a 
lövöldében. A Browning-golyó a feje búbján repülne ki, és a falba akadna. 
Becsuknák és ezzel vége. 
Majd az eset titokszerűsége, szinte félelmetes természete ejtette gondolkodóba. 
Milyen kegyetlen ember lehet az a Pálházi, aki a tenger másik oldaláról bosszút 
állani igyekszik az ellene vétőkön. Ez az ügyvéd csak fölbérelt ember, kár 
volna a puskaporért, de Pálházi egy dúvad, akit kiirtani emberi kötelesség. 
Karddal vágni pergamenszínű arcába, hosszan, mélyen, a kardot meghúzni, mint a 
hasítókést a sertésen. Akadjon csak egyszer kezébe! 
Amíg így dúlt-fúlt a jó Szindbád a régi osztrák uralkodókkal ékesített 
szalonban, a hangok odabent lecsillapodtak, az ügyvéd fölnyitotta az ajtót, a 
hölgyek előtt mélyen meghajolt, aztán a szalon közepén álló Szindbádhoz 
fordult. 
- Kénytelen vagyok önnek köszönetet mondani, hogy megkímélt jelenlététől - 
mondta igen élesen a Szindbád szemébe nézve. 
- Köszönettel én tartozom önnek, hogy a ház hölgyeit immár nem húzza tovább 
kínpadra - felelt sötéten Szindbád, és készen volt arra, hogy úgy kapja el az 
ügyvéd búcsúra nyújtott kezét, hogy annak legalább egy ujját kitöri. 
De az ügyvéd nem nyújtotta a kezét. Ellenben csaknem Szindbád füléhez hajolva, 
baljóslatú hangon a fülébe dörmögte: 
- Pálházi úr Alexandriából igen óhajtaná az önnel való találkozást. Ne 
méltóztassék tehát mostanában elhagyni Közép-Európát, mert az úgyis hiábavaló 
volna. 
Szindbád valami rettentő sértéssel akart válaszolni, de még idejében eszébe 
jutott, hogy idegen házban van. 
- Magam is szeretnék szeme közé nézni a gazdájának! - felelt tompán. 
Az ügyvéd szótlanul távozott. A három asszony kisírt szemmel ült az 
ebédlőasztalnál, mint temetés után szoktak a nők. A vasúti útmutatót 
lapozgatták. 
- Elutazunk, Szindbád - mondta könnyes szemmel Georgina. - Elmegyünk a mamával, 
mégpedig ma éjjel. Itt hagyjuk Mariettet a kisfiammal. 
- Hallatlan erőszak! - hördült fel a dühös Szindbád, és már csaknem az ügyvéd 
után akart rohanni. 
Mariett szótlanul, összefont karral állott az asztal mellett. Aztán száraz 
hangon megszólalt: 
- Miután Szindbád úr már úgyis eleget tud rólunk, talán fölkérhetnénk, hogy az 
éjjel átmenő expresszvonatra számotokra megfelelő helyekről gondoskodjon. 
- Ó, mostanában üres az expressz - sóhajtott föl Georgina. - Emlékszem, 
mikor... Most mindenki nyugatra megy, Párizsba, a Riviérára. Csak mi megyünk 
Budapestre. 
- Az óvatosság mit sem árt! - folytatta Mariett kérlelhetetlen üzleti hangon. - 
Tudomásom szerint a helybeli állomásfőnök útján, a bécsi pályaudvarnál kell 
megrendelni a helyeket. Szindbád úr, ha kedve van hozzá, megteszi. 
Georgina a homlokára szorította a két kezét. 
- Egy óra és ötven perckor ér ide az expressz... Ébren lesz addig, 
Szindbád? 
Szindbád csak a szemével felelt. 
- Mi most csomagolni fogunk - szólt közbe Mariett kopogó hangon. - Isten 
önnel. 
Szindbád kábult fejjel ért az utcára. Régen történt vele annyi esemény egy nap 
alatt. A frakkján még ott a virág a Georgina hajából. A szíve telve olyan 
hangokkal, amelyeket mindig ismeretlen ismerősöknek vél az ember, midőn az 
életben újra hallja. A kezében még a Georgina tenyerének a melege, és a 
harmatos szempár szinte ott csillog a folyó fekete tükrében. Minden, minden reá 
emlékezteti... És mégis mennyi változás történt rövid órák alatt. 
- Hiszen ideje, hogy magam is hazamenjek Pestre - dörmögte szinte önkéntelenül. 
És erre egyszerre megkönnyebbült. 
A Francia kastély mellett elhaladva a kávéház ablakán át észrevette Stánczy 
Pistát, aki még mindig agyonizzadt fehér kesztyűjében ült, és fáradtan 
kavargatta rumos groggját. 
Belépett a kávéházba. Stánczy, mintha csak őt várta volna, fölugrott, a nyakába 
borult, a tekintete már kissé homályos volt az elfogyasztott szesztől. 
- Szívemből gratulálok, drága barátom - kiáltotta, és fehérkesztyűs kezeit, ki 
tudja hányadszor ez estén, ismét összecsapta. Gyönyörű volt. Sohasem láttam 
szebbet az életben. 
- Pista, egy szívességre kérlek - kezdte Szindbád kibontakozva az ölelő 
karokból. - Az állomás meglehetős messze van ide, és én még csomagolni akarok. 
Ülj kocsiba, és a főnöknél rendelj három helyet az expresszvonatra. 
Pista először meglepetten, bambán nézett Szindbádra. 
Aztán megindultak a gondolatai: 
- Neki, neked és?... 
- Mi közöd hozzá! 
- A mamának - dörmögte kedvetlenül Pista. De aztán szó nélkül vette a kalapját, 
és minden további kérdezősködés nélkül elrohant. Szindbád még javában csomagolt 
szobájában, midőn Stánczy úr szokásos lihegéssel betört az ajtón. 
- Alig akart fölengedni az a kutya portás - kezdte elfulladva. 
Aztán igen nagyon nevetni kezdett: 
- Rendben van, mindent rendbe hoztam. 
- Helyes. 
- Bizony nagyon helyes - nevetett Pista, hogy a könnyei csorogtak. 
Miután Stánczy barátunk előadását igen nehéz volna nyomon követni, röviden csak 
ennyit jegyzünk föl: Pistának régi barátja a főnök, iskolatársa, Nagyszombatban 
együtt voltak, habár mostanában ritkán találkoznak. Pista alaposan tájékozódott 
a vasúti szabályokról, és miután meggyőződött arról, hogy a megrendelt helyeken 
kívül más hely nem áll a helybeli publikum rendelkezésére, Bécsben két helyet 
rendelt meg az expresszvonatra. 
- Te boldogtalan ember! - kiáltott föl megrökönyödve Szindbád. 
- Hát a harmadik, a mama legföljebb lemarad a vonatról. Mehet ő reggel a 
személyvonattal, nem kell neki expresszel utazni - így szólt Pista, és jóízű 
nevetéssel dőlt el a kanapén. 
Szindbád nem tudta, hogy mit csináljon vele. 
Abbahagyta a pakolást, szomorúan ült helyén, és nagyon sokára csak ennyit 
mondott Stánczy Pistának: 
- Te hatökör! 
Aztán bérkocsiba ült, és búsan az állomásra hajtatott. 
A váróteremben már ott találta sűrűn lefátyolozva Georginát. Hosszú 
köpönyegében elragadó, finom, előkelő dáma volt, amilyen csak Georgina 
lehetett. Nem sokat beszélgettek most már. Szindbád odavetőleg megjegyezte, 
hogy nemsokára Pestre utazik. 
- Derék ember - mondta az öreg asszonyság. 
Georgina nem felelt, csak megszorította a Szindbád kezét. 
Az expresszvonat barna kocsijaival csendben begördült. Egy Henri IV. szakállú 
vasúti alkalmazott kinyitotta a hálókocsi ajtaját. A mama lassan kapaszkodott a 
lépcsőkön, míg Szindbád, a sűrű fátyolon át, egyetlen boldog, büszke csókot 
váltott Georginával. 
A vonat lassan megindult, a kocsik lágyan tovább gördültek. Szindbád percekig 
bámult az utolsó kocsi piros lámpása után. 
A dámák Budán laktak egykis fogadóban, amely a Duna partján feküdt, és az 
ablakból pontosan lehetett látni a pesti tornyokat, háztetőket. Márciusi szél 
fújt, és estefelé az öreg asszony Georgina karjába kapaszkodva sétált a budai 
korzón. 
Szindbád fiatalember korában sokat mászkált Budán. Amíg a pesti ember 
szerelmes, száz eset közül kilencven esetben Budát keresi föl szerelmi életének 
helyes lebonyolításához. Buda a pesti szerelmesek búvóhelye. Az ottani kis 
cukrászdák, apró, furcsa kávéházak, rejtett kocsmák halaikkal és görbe-gurba 
utcák ócska házaikkal, úgy látszik, mind atyafiságot tartanak a szerelemmel. A 
budai korzó gesztenyefái alatt hány dermedt szív dobogott már melegen, és a 
padokon leülni szerelmes szívvel és a hölggyel, bizony nem utolsó mulatság. 
Mintha a folyónak is volna valami köze ezekhez a dolgokhoz. A hajókon 
kigyulladnak a lámpások, és messziről, a híd felől, búgó hangját hallatva, 
közeleg a bécsi hajó. Kék és piros fények rengenek az elsötétült hullámokon, a 
szomszédban gyorsvonatnak képzeli magát a villamos, a távoli kioszkból a 
katonabanda hangjai hallatszanak a szél fordulásával. 
Csak a szerelmes párok látogatják meg magas állomásán az öreg Gellért püspököt. 
Enyhén emelkedő lépcsőkön lassan fölballagni, olykor visszanézegetni, majd az 
árkádok alatt egy rejtett padra leülni, mialatt hosszú, hosszú csókot lehet 
váltani, amit csak a közelgő lépések visszhangja zavar meg; ehhez csak 
szerelmes embereknek van kedvük, idejük. Az egykori püspök háta mögött 
biztonságban érezhetik magukat a tavasz szerelmesei, a lépcsőkön meglehetős 
visszhangot vernek a közeledő lépések, bár a budai diákok gyakran szeretik 
meglesni a derék szent háta mögött történendő dolgokat. 
Georgina és Szindbád bejárták mindazon helyeket, ahol a szerelmesek Pesten és 
Budán elbújni szoktak. 
Az asszonyt mulattatta a dolog, hogyrejtőzködik, bár az öregasszony szívesen 
előrement néhány lépéssel, midőn esti sétáikból hazafelé ballagtak. Szindbád 
sem haragudott teljesen, hogy az asszony féken tartja indulataiban, és nem 
nyújtja oda magát teljesen a szerelem hatalmának. Csók, kézszorítás, kezeknek 
kedves játéka: ennyi volt mindaz, amiről a szentéletű Gellért, a Halászbástya 
vagy a zárt kocsi, amelyen a Népliget elhagyott útjait keresték föl, 
árulkodhatott volna. 
Szindbád lassan diáknak érezte magát, aki szerelmes saját tanárnőjébe, amint az 
okos, higgadt Georginával a Halászbástya fokán Mátyás királyról és más elmúlt 
férfiakról beszélt. Egymás kezét fogták, és az enyhe tavaszi szél lágyan 
szaladgált körülöttük. 
- Gombolja be a kabátját - mondta Georgina anyáskodó hangon. - Nem szeretném, 
ha holnapra megbetegedne. 
- Holnap a Margitszigetre megyünk - felelt élénken Szindbád, mialatt 
teljesítette az asszony kívánságát. 
- A kertészeken kívül úgysem találunk ott senkit, egyedül leszünk, milyen jó 
lesz - mormogta Georgina. 
Az öreg asszonyság esernyőjére támaszkodva pontosan végezte ezalatt a lépéseket 
a bástyán. Kilencszáz lépést kellett megtennie egy-egy sétán, mint Mizfray dr., 
a színház orvosa udvari színésznő korában azt előírta. 
- Készen vagyok - mondta, midőn a sétát bevégezte. 
Letelepedett Georgina mellé, és szótlanul, kissé elkeseredve tapasztalta, hogy 
a fiatalok egyszerre elhallgatnak társaságában. 
- Miért nem beszélgetnek tovább? - kérdezte néha. - Nem bánom, akármiről 
beszélgetnek, csak beszélgessenek tovább! 
Furcsán, betegesen nevetett, mintha valóban nagyon érdekelnék őt a szerelmes 
szavak, amelyeket Szindbád leányának mond. 
A régi, ódon ház elhagyása, a szalon, amelyben az öreg császárok voltak, és az 
antik szőnyegek a régi muzsikáló órával, mintha teljesen kizökkentették volna 
az öreg asszonyságot régi nézeteiből. Egyszerre például bizalmasan Szindbád 
karjába öltötte a kezét. 
- Van önnek pénze? Vagy tud pénzt szerezni? - kérdezte melegen. 
- Talán szükségük van rá? - kérdezte meglehetősen ridegen Szindbád, mert nem 
nagyon szerette az öreg asszonyságot. 
- Még nincs rá szükségünk. Talán nem is lesz, hisz Mariett pontosan elküldi 
nekünk a maga tartásdíját, amit az ügyvédtől kap, de nem lehet tudni, 
hogyleányom nem kíván egy napon rangjához méltóan élni? - mondta furcsa 
nevetéssel az öreg asszonyka. - Tudja, pénz nélkül nem ér semmit a fővárosi 
élet! 
- Úgy tudom, hogy mindenük megvolt, amire eddig szükségük volt! 
A fehérhajú dáma halkan nevetett: 
- Maga olyan álmodozó, mint valami költő. Semmink sem volt meg... Azaz hogy 
gonosz volnék, ha Mariettre csak egy szóval is panaszkodnék. Roncsy derék 
teremtés. Minden levelé­ben megkérdezi, nincs valami kívánságunk? Mariett igen 
takarékos, jó gazdasszony, otthon csak akkor varratott ruhát, mikor mi titokban 
megrendeltük a szabónőnél! Ő már olyan asszony! De hát ön eleget forgolódott a 
világban. Mit gondol? Georgina megjelenhetne mostani ruháiban például a tavaszi 
lóversenyen? 
- Nem muszáj lóversenyre járni - felelt Szindbád meglehetős szigorúan. 
- Ön nagyon kegyetlen! - mormogta sértődötten az öreg asszonyság. - A 
férfiakról mindig az volt a véleményem, hogy önzők, ridegek, haszonlesők. 
Sajnálom, Szindbád úr, ön sem tudott meggyőzni az ellenkezőjéről. Csak nem 
gondolja, hogy Budán, a Trieszt-szállodában szándékozom leányommal eltölteni 
hátralevő életemet? 
- Georgina meg van elégedve. Rövidesen találunk számára szerződést valamely 
fővárosi színháznál. 
- Igen, mikor már az öné volt, ugye? És már ön megunta leányomat? - kiáltott 
föl élesen az egykori színésznő. - Nem, uram, ez Pálházinak sem sikerült. Ő is 
el akart ásni bennünket a régi házba, míg ő maga élte világát. Néha csak 
egyszer láttuk egy héten. Kártyázott Bécsben vagy Budapesten. Otthon mogorva, 
ásítozó volt, napokig föl sem kelt az ágyból, és megkövetelte, hogy Georgina 
kedves legyen, és a levest tányéron az ágyához vigye. Ó, ön nem tudja, hogy mi 
történt! Egyszer még széket is emelt leányomra! Igaz, hogy másnap hat gyönyörű 
kalapot hozatott Bécsből. De én, uram, ahogy engem most megnéz, Párizsból 
kaptam a kalapjaimat, és ezerforintos ruháim voltak. 
Szindbád búsan bólintott. 
- Igaza volt, asszonyom. 
- Nagyon természetesen - felelt még mindig meglehetős csípős hangon az egykori 
művésznő. - X. főherceg annyit térdepelt a lábaim előtt, amennyit akartam. De 
azért Klarissz sohasem vonta meg tőlem a barátságát. Egy nagyvilági nőnek nem 
muszáj okvetlenül rossznak is lennie, mert a főherceg térdepel lábánál. Mert 
ön, drága barátunk, azt hiszi, hogyturbékolás, sóhajtozás az egész élet! 
Ördögbe! A leányom ragyogó, szép, fiatal! De még én se vagyok olyan öreg, amint 
ön hiszi, tisztelt barátom. Még egyikünk sem arra való, hogy gombostűre 
tűzzenek bennünket, mint a lepkéket. 
- A hölgyeknek szabadságukban áll úgy élni, amint parancsolják! - felelt 
szomorúan Szindbád, és ezután önkéntelenül utána olvasott az öreg asszonyságnak 
a budai korzón vagy a Halászbástyán, hogy valóban megtette-e az orvos által 
előírt kilencszáz lépést. 
Nemsokára ezután Szindbád szóvá tette Georgina előtt anyjának fellépését; 
terveit óhajtotta tudni a jövőre nézve. 
Az asszony harmatos szemét Szindbádra emelte: 
- Én teljesen megbízom önben, Szindbád. Lehet, hogy anyácskám nyugtalankodik 
sorsom miatt, de én bizonyos vagyok abban, hogy maga nem fog engem 
elhagyni. 
- Hát akkor miért nem szeret? - fakadt ki Szindbád. - Miért nem szeret úgy, 
amint a nő a férfit szeretni szokta? 
- Ráérünk - felelt gyorsan Georgina. - Ne siettessünk semmit. Én néha úgy érzem 
már magam, mintha igazán a menyasszonya, a felesége volnék. Hisz senkit sem 
ismerek magán kívül, miért türelmetlenkedik? Itt vagyok, a magáé vagyok. 
Esküszöm, hogy soha, soha nem hagyom el. 
- Valamely lóverseny-toalettről beszélt az anyja? 
- Szegény anyám, ő nagyon furcsa asszony. A fejébe vette, hogy azt a kis 
vagyont, amit játékon elveszített, játékon nyeri vissza. Játszani akar a 
turfon. Pedig ennek, ugye, nem sok értelme van? Azonkívül bármikor 
belebotolhatunk Pálháziba, aki maga is szenvedélyes sportsman. 
- Ez volna a legkisebb baj - felelt Szindbád. - Ellenben itt volna az ideje, 
hogy beiratkozzon a színiakadémiára... 
- Majd ősszel - vágott közbe gyorsan Georgina. - Addig csak magának akarok 
élni. Úgysem szerettem még senkit, csak magát, Szindbád. Mindjárt az első 
perctől, amikor megláttam, amikor az álarcosbálon megszólítottam... Soha férfi 
nem hatott reám annyira, mint maga. Miért akar eltávolítani magától? 
Az öreg asszonyság még csak a nyolcszázadik lépésnél tartott, de Szindbád, 
bármiként szeretett volna, nem tudott addig felelni, amíg a kilencszázadik 
lépés is elmúlott. Akkor eszébe jutott, hogy mit is kellene mondani... De 
Georgina elvonta a kezét kezéből, és az egykori színésznő fáradtan 
megérkezett. 
- A szállodai szobalánytól azt hallottam hogy a Makkalsóban nagyszerű 
frankfurtit kapni. Ha senkinek sincs kifogása ellene, menjünk ma oda 
vacsorázni. Az udvari színházban - midőn tagja voltam - gyakran laktam jól 
öltözőmben frankfurtival, holott előadás után pezsgős, osztrigás vacsora várt 
rám az Imperiálban. 
Az öreg asszonyság komoly, hosszú lépésekkel megindult előre, mielőtt pihent 
volna a kilencszáz lépés után. 
- Anyám már megbarátkozott az egész szállodával - mondta búskomolyan Georgina. 
- Ő csak akkor tudott igazán nagyúri dáma lenni, midőn Mariett nem engedte, 
hogy más legyen. Mariett bezzeg nem tűrte, hogy a cselédekkel szóba álljon. 
A Makkalsóbeli vacsora után az öreg asszonyság egyszer bizalmasan félrevonta 
Szindbádot a fogadóban, mialatt Georgina az esti sétához öltözködött. 
- Kedves úr, mindig tudtam önről, hogy okos ember. Nem lepi meg tehát kérésem. 
Ön sokkal ismerősebb Budapesten, mint mi, kérem tehát egy kis szívességre. Itt 
van ez az antik gyűrű. Boldogult Rummergarten báró húzta az ujjamra egy nagy 
szereplésem után. Azt hiszem, az Idegen nőben játszottam. Kérem, helyezze el 
ezt a gyűrűt megfelelő helyen. 
Szindbád az ajkába harapott. 
- Mekkora összegre van szüksége? - kérdezte csendesen. 
- Körülbelül ötven forintot tesz ki a tartozásunk a szállodában. Mariett, nem 
tudom mi történt vele, nem volt most pontos. 
- Rendben van - felelt szégyenkezve Szindbád, és tárcája után nyúlt. 
Ám az egykori színésznő roppant fölháborodott. Elvörösödött és rekedten 
rikácsolta: 
- Uram, én nem pénzt kértem, hanem a gyűrűm elzálogosítására kértem föl. 
Ismeretlen nő vagyok a városban. Bármely úriembert fölszólíthatnék e csekély 
szívességre. 
Szindbád érezte, hogy igen sápadt, és indulatok kergetődztek a szívében. 
Átvette a gyűrűt. 
- Vén banya - gondolta magában. - Ismerlek. 
Másnap visszaküldte a gyűrűt, valamint mellékelt ötven forintot az öreg 
asszonyság címére. 
Aznap nem látta Georginát. Az asszony azt üzente, hogy a feje fáj. Harmadnap 
Georgina elküldte az ötven forintot. “Kérem, bocsásson meg az anyámnak. Már 
nagyon öreg asszony.” Ezt írta Georgina. 
Ezután nemsokára Szindbádunkat lakásán, amely a Két oroszlánhoz címzett pesti 
fogadóban volt általánosságban, egy délelőtt két marcona huszárkapitány kereste 
föl. 
- Spics... - mondta az egyik kapitány. 
- Srics... - ismételte a másik. 
- Örvendek - felelte Szindbád. 
- Pálházi barátunk nevében - folytatta “Spics”. 
- Ha lehetne még ma este - tódította “Srics”, és óráját kivonta. 
Szindbád végignézett a köpönyeges férfiakon, komoly, meglett férfiak voltak, 
akik bizonyára igen tiszteletre méltó modorban szoktak viselkedni a szalonokban 
vagy a társas összejövete­leknél. A nadrágjuk azonban kissé gyűrött volt, 
amiből Szindbád kitalálhatta, hogy a katonai irodákban működnek a vészjósló 
arcú férfiak. 
- Tegnap óta keressük önt - mondta némi élességgel “Srics”. - Húsz helyen is 
voltunk a városban, ahol ön meg szokott fordulni. 
- Még a Trieszt-szállodában is - tódította “Spics”, akinek olyan hangja volt, 
mint egy üres hordónak. - Tehát... 
Szindbád elkeseredve nevetett. 
- Remélem, jól ráijesztettek a hölgyekre. - “Srics”, aki zömök és vörös bajuszú 
férfiú volt, de ártatlan kék szeme arca zordonságával nem állott összhangban, 
sarkantyúját megpengette. 
- Mi nem szoktunk nőkkel az efféle dolgokról tárgyalni. Csupán megüzentük 
önnek, hogy a saját érdekében jelentkezzék nálunk. 
- Köszönöm figyelmüket, uraim - felelt Szindbád a szavakat harapdálva. - Az 
urak tán a térparancsnoksághoz vannak beosztva? 
- Én csapatnál vagyok - felelt a hórihorgas Spics meglehetősen hangsúlyozva a 
szavakat. - Íme a névjegyem. 
Srics hasonlóképpen elhelyezte névjegyét Szindbád asztalára, aztán meghajoltak, 
és nagy sarkantyúpengéssel távoztak. 
- Pálházi tehát Pesten van - gondolta Szindbád, és a falnak fordult, hogy még 
egy darabig aludjon, miután reggelig töltötte az idejét a kártyaasztal mellett, 
ahol nagy balszerencsével küzdött. 
Elaludt, de talán percek múlva fölébredt. Mintha álmában jutott volna eszébe, 
hogy a helyzet nem olyan könnyű, hogytovább lehessen aludni. Az ördögbe! Két 
komoly, őszes kapitány nem indult el bolond fejjel a világba. Nagyon 
lehetséges, hogy Pálházi életére pályázik. Vagy talán azért küldött katonákat a 
párbajra való kihíváshoz, mert a katonatiszteknek nem föltétlenül szükséges 
elmondania összes okait, haragjának, bosszújának alapjait? Elmúlt, verekedő 
ifjúságából emlékezett arra, hogy idősebb katonatisztek igen komolyan szokták 
fölfogni a párbajt. Pálházi, mint egykori gárdatiszt, valószínűleg magától a 
budapesti térparancsnoktól kérte a szekundánsokat. 
Szindbád hamarosan felöltözködött, és bár nem szerette magát gyáva embernek 
tartani, bensőjében meglehetős izgatottságot érzett, amint a két zordon 
kapitányra gondolt. Az ördögbe is, a kapitányok a sarzsijukkal is játszanak. A 
párbaj komolynak ígérkezik. 
Néhány perc múlva már Budapest leghíresebb párbajszakértőjének a szobájában 
ült. 
A szakember a Belvárosban lakott, és két kisleánykájával játszadozott, akik 
olyan pirosak és üdék voltak, mint a rügyecskék, amelyek az erkélyen a dézsába 
ültetett fácskán a tavaszi délben kidugdosták fejüket. 
- Pálházi két kapitánnyal kihívatott - kezdte Szindbád meglehetős 
izgatottan. 
- Pálházi? - mormogta Gránitz (mert így hívták a szakembert), és vastag, tömött 
bajusza alatt elmosolyodott: - Majd ellátjuk... Flórica, lesúrolod a bábudról a 
festéket. Aztán majd halovány lesz az arca. 
A csöpp leányka bánatában szívecskéjéhez szorította a mosakodás alatt szenvedő 
bábut. 
- Nem teszem! - felelt elszomorodva. 
- Már elég tiszta a baba - folytatta Gránitz, akinek olyan gyermeteg, szinte 
ábrándos tekintete volt, mint a kisleányainak. - Hát miben áll az eset? - 
fordult Szindbádhoz. 
Szindbád néhány szóval jelezte a felvidéki városkában való tartózkodást, 
Georginát, a színpadot... Gránitz olyan jókedvűen mosolygott, mintha a világ 
legmulatságosabb történetét hallgatná. 
- Az asszonyokkal van a legtöbb baj - mondta szelíden. 
Majd elgondolkozott, mintha láthatatlan raktárban turkálna valamely agyvelőbeli 
sematizmus után. 
- Pálházi - mormogta összeráncolt homlokkal, és többször ismételte a nevet, 
mintha bika­nyakán szelíden elhelyezkedő nagy fejében a létrákon szaladgálna e 
percben egy kis fürge könyvtáros. 
- Igen jó pisztolylövő. Pétervárott a francia attasét agyonlőtte, Rómában egy 
olasz grófot - mondta csendesen Gránitz, mintha egy láthatatlan könyvből 
betűzgetne. - A kardot is érti... No, majd Fodor Károlynál elcsináljuk ezt az 
egész ügyet. Kit parancsolsz segédtársamul? 
- Akit te jónak gondolsz - felelt megilletődve Szindbád. 
- Helyes, így lesz jól. Én ugyanis nem szeretem, ha saját segédtársam rontja el 
a dolgokat. Katonákkal van dolgunk, vigyáznunk kell minden kiejtett szóra. 
Észre van szükség. A katona urak - asszonydologról lévén szó - valószínűleg 
vontcsövű legyespisztollyal tízlépésnyiről szeretnének verekedni. Utána kard, 
végkimerülésig. Hát majd lesz kard, ahogyan én akarom. Most pedig menj haza, 
légy nyugodt, mintha az édesanyád ölében ülnél. Flórica, gyere táncoljunk egy 
kicsit. 
Fölugrott, és a kis tavaszi bimbóval körben forgott a szobában, hozzá halkan 
énekelt egy régi valcert. 
Szindbád, bár nem volt szentimentális ember, nem tagadhatott meg némi 
meghatottságot, midőn az atlétakülsejű, félelmetes férfiút, aki húsz év óta 
vezényli az ország legvéresebb és legveszedelmesebb párbajait, hatesztendős 
leánykájával táncolni látta. 
- Te egy regényhős vagy, Géza - mondta, kezet szorítva a párbajok 
szakemberével. - Messziről olyannak látszol, mintha egyik kezedben töltött 
pisztoly, a másikban élesre fent kard volna... 
Gránitz jóízűen nevetett. 
- Minden párbaj szamárság. Én mondom, aki verekedtem is egynéhányszor. Persze, 
mindig a felem érdekében, ha a tárgyalások nem mentek simán. Mert a 
párbajsegédek legtöbbje vért akar... Hát eresztettem vért, a saját vérükből. De 
azért mégis szamárság verekedni. Kár, hogy muszáj! 
A szakember azután felültette a kisleányokat az asztalra, és roppant 
buzgalommal kezdte helyreigazítani a tánc közben megbomlott 
cipőszalagocskákat. 
A tárgyalások napokig tartottak a zordon katonákkal. Gránitz egy napon vidám 
mosollyal jött le a tiszti kaszinóból, ahol esténként a párbajsegédek 
tanácskoztak. 
- Azt hiszem, hogy végre dűlőre jutottunk - mondta vígan Szindbádnak, aki egy 
kocsi mélyébe rejtőzve várta az eredményt. - Megmondtam nekik, hogy ebben az 
országban csak én vagyok az az ember, akinek megengedem, hogy tíz lépésre 
kiálljon a golyó elé. Ha parancsolnak velem, itt vagyok. De a felemet nem 
engedem kiállani. A katona uraknak ez sehogy sem tetszett. Holnap délben 
verekszünk. Fodornál, karddal. Fél egykor ott légy. Most pedig megyek haza, 
mert a leánykáim várnak. Aludj jól. 
A budai hölgyek, bár nem szóltak Szindbádnak a kapitányokról, sem kérdést nem 
intéztek hozzá a dolgok mibenlétéről, úgy látszik, tudtak a tárgyalásokról. Az 
öreg asszonyság büszkén kapaszkodott Szindbád karjába az esti sétákon, és most 
eszébe sem jutott az orvos által előírt kilencszáz lépés. Nagyúri dáma lett 
ismét, aki hallgatagon, kimondhatatlanul büszke volt arra, hogy benne van egy 
véresnek ígérkező párbaj körvonalában. Gyakran mesélt Szindbádnak 
lovagtörténeteket, amidőn Bécsben az akkori hercegek és grófok halálra öldösték 
egymást a színésznő miatt. Ki lehetett volna az a színésznő, ha nem ő, maga 
Walter Keresztélyné, a baritonista neje, mindaddig, amíg Walter úr egy 
külvárosi csapszékben holtan terült el az ivóasztal alatt? Ezeken az estéken, 
midőn az egykori színésznő bizalmasan Szindbád karjába öltötte a kezét a budai 
korzón, a Halászbástyán és a Vérmező körül, kiderült, hogy régente az összes 
grófokat megölték Bécsben. 
Georgina hallgatagon ment Szindbád másik oldalán, de nem tagadhatott meg néha 
egy büszke és odaadó pillantást, amellyel a veszélyben levő férfiút 
kitüntette. 
És most engedtessék meg egy kis kitérés! Nem ajánlható eléggé a lovagi torna, a 
párbaj fiatal­emberek figyelmébe, midőn szívük hölgyének megnyerésére 
igyekeznek. A kard és pisztoly megszépíti a férfiakat a nők szemében, mert 
hiszen ők többet gondolkoznak a fantáziájukkal, mint az eszükkel. A párbaj a 
legokosabb nő előtt is misztikus, rejtelmes fogalom, ahonnan a hősök győztesen 
érkeznek meg. Lovag koromban gyakran kértem hajszálakat nőktől párbajom előtt, 
és a párviadal után gyakran többet kaptam, mint amennyit a legboldogabb férfi 
is el tud viselni. Csak hadd párbajozzanak a fiatal férfiak, de az öregek se 
kerüljék el Fodor mester termét, hisz az idősebb szívek gyakorta tüzesebben 
lángolnak a rőzse lángjánál. A hölgyek mindig megérdemelnek néhány gyűszűnyi 
vért, hisz ezzel szemben többnyire mindenüket adják cserébe a párviadal 
hősének. Nincs szebb dolog a világon, mint nőkért verekedni, és dicsőségesen 
hazaérkezni az ütközetből. Próbáld meg, ifjú barátom, és valóban, nem 
csodálkozol majd azon, hogy az egykori Szindbád még késő öregségében is 
szívesen ragadott volna kardot, de már nem volt kiért harcolnia. 
Georginánk is, bár többnyire igen okos és fennkölt lelkű lénynek tekintette 
önmagát, esténként a budai várkert alatt szinte lágy omladozással lépkedett 
Szindbád mellett, akinek karját az öreg asszony egy percig sem eresztette el. A 
haját e napokban nem fésülte a régi gondossággal, és finom arca hírét sem 
hallotta a rizspornak, halovány és gyengéd volt az anélkül is. A lágy barna 
fürtök füle mellett elsimultak, és az egyszerű görög konty antik tallérok antik 
hölgyeit juttatták Szindbád eszébe. Szinte leányos, félénk és bizalmatlan lett 
ezekben a napokban. A kezét Szindbád kabátja zsebébe dugta, és a férfi 
bajuszát, haját szemérmesen megsimogatta. A régi hosszú, forró csókokról szó 
sem volt ebben az időben, mintha ismét mély álomba merültek volna ébredező 
érzékei, amelyeket már Szindbád néha fölébreszteni vélt. A földre szegezte a 
szemét, és lábát álmodozva vonta, mintha nem tudná bizonyosan, ébren van vagy 
álmodik. És mégis, mégis, midőn Szindbád késő évek múlva e langyos márciusi 
estékre gondolt, a lilaszínű régi házakra, a hegyoldalban felvillanó 
lámpácskákra, a kőszentre, amelynek fülkéjében kezet szorítottak, és az 
alagútra, ahol gondolkozva, a visszhangot figyelve haladtak át a nedves falak 
mellett, gyakorta azt érezte Szindbád, hogy soha, soha nem volt közelebb hozzá 
Georgina, mint ekkor. 
Talán csak a kezét kellett volna kinyújtani, hogy övé legyén az asszony, akiért 
ím élet-halál harcra indul. 
A Vérmező tájékán az öreg asszonyság átszólt Szindbád válla felett. 
- Igaz, beszéltél Pankotaival? Délután, amíg bevásárolni voltál, kétszer is 
keresett az ügyvéd! 
Georgina hosszú köpenyegében közömbösen vállat vont. 
- Nem vagyok kíváncsi arra az úrra. Semmit sem mondhat nekem, ami érdekelne. 
Kérlek, légy szíves ezt megmondani neki, ha még egyszer alkalmatlankodna. 
Az öreg asszonyság hevesen bólingatott fejével: 
- Megmondom, hogyne mondanám meg. Bár, úgy hiszem, Pálházitól hozott valami 
üzenetet. De ki nem állhatom azt a monoklis majmot. Csak grófoknak szabad 
monoklit hordani. Egy ügyvéd!... Azelőtt ez másképpen volt. 
Azután nem beszéltek a dologról, de Szindbád ennyiből is megértette, hogy 
Pálházi érdeklődik a hölgyek iránt, bár olyan nagyot “vétettek” ellene. 
(Későbben, sokára, túl ezen a történeten az is kiderült, hogy az öreg 
asszonyság bizony elfogadta a pénzt Pankotai ügyvéd úrtól, amelyet az ügyfele 
nevében volt szerencsés felkínálni.) 
Midőn sétájukból hazafelé tértek, az öreg asszonyság a retiküljéből elővette 
aranyfoglalatú szemüvegét, amelyet budai tartózkodásuk alatt egyszer sem 
használt. A sötétben végigmérte a meglehetősen ódon és elhanyagolt külsejű 
Trieszt-fogadót. 
- Jobb helyre is szállhattunk volna - mormogta. - Fiatalasszony koromban az 
Angol királynőben laktam. 
- Én is ott laktam - mondta könnyedén elpirulva Georgina. - De azért ne bántsd 
a Triesztet, mama. Mindig furcsa, regényes érzéseim támadnak, midőn 
hajnalonként arra ébredek, hogy vidéki szekerek csengős lovaikkal a fogadó 
udvarára hajtanak. Szinte várom, hogy mikor jön már a nehéz postakocsi az angol 
regényekből és vele a különböző utazók, akikről Dickensben annyit olvastam. 
- Kotzebue-t akartad mondani, leányom - javította a mama, és elégedetlenül 
dugta vissza szemüvegét a retikülbe. 
Szindbád felkísérte a hölgyeket második emeleti szobácskájukig, midőn is a 
félhomályos folyosón sikerült Georgina nyakát hátul a füle mellett 
megcsókolnia. Jó volt, édes volt, az asszony hátranyújtotta a kezét, és szinte 
boldogan szorította meg Szindbád kezét. 
A Két oroszlánban, ahol Szindbád állandóan meghúzódott egy negyedik emeleti 
szobában, amelynek azonban erkélye volt, ahol csak a szobalány szokott 
üldögélni, polgári rend és tisztaság volt. Öreg urak hotelje volt a Két 
oroszlán, akik harminc esztendeje szállottak meg benne, néhány elkeseredett 
katonatiszt és nyugalmazott családnélküli kúriai bíró alkotta a fogadó 
törzsközönségét. Az ezüstfejű portás emberemlékezet óta állott helyén, és 
Kricsai úrnak szólította az egész világ. A szobaasszonyok, mindmegannyi 
kiérdemesült udvarhölgyek, fehér bóbitáikkal, igen halkan jártak a vastag 
szőnyegeken, Szeller, a bérszolga még abban az időben került a házhoz, amikor 
az Arany sast lebontották, és a Sas régi vendégei az Oroszlánba költözve, 
Szeller szerződtetését is követelték a tulajdonostól. 
Szeller sohasem hordott egyenruhát. Fekete keménykalapjában, tekintélyes, 
öreguras lépteivel úgy járt-kelt a hotelben, mintha ő maga is vendég volna. 
Aranylánca volt, és kalapját kezében tartva, félvállát az ajtónak vetve gyakran 
vitázott politikai kérdésekről a kúriai bírákkal. Volt egy vidéki “vendége”, 
mint Szeller nevezte, aki húsz év alatt sem ismerte ki magát Pesten. Szeller 
ilyenkor a kocsi bakjára ült, de féloldalt csupán, és a „vendégével” kedélyesen 
elbeszélgetett. 
Szeller egy reggelen kalapjával kezében benyitott Szindbádhoz. 
- Már megint egy hölgy várja az előcsarnokban. Mit csináljak megint vele? - 
kérdezte Szeller. 
(Szindbádot néhány esztendő előtt valóban megtisztelte egy hölgy 
látogatásával.) 
Szindbádnak természetesen Georgina jutott eszébe, nyomban öltözködni 
kezdett. 
- Ültesse le! 
Szeller a kalapját forgatta. 
- Nem jobb volna elküldeni, hogynincs itthon az úr? - kérdezte. - Ha egyszer a 
nők elkezdenek ide járni, akkor az ördög se bírja ki ebben a hotelben. 
Szindbádnak nem volt kedve hosszadalmasan magyarázni az ügyet, sietve kapkodta 
ruháit, és lépcsőket ugorva az előcsarnokban termett. 
Georgina helyett Mariettet találta az előcsarnokban egy szalmafonatú székben 
üldögélve. Igen egyszerű fekete ruha volt rajta, kis fekete sapka, amelyre 
nyugodtan felhajtotta sűrű fátyolát az idegen szálló előcsarnokában, mintha 
arcára volna írva tisztessége. Pedig sokkal szebb lett. Halovány arca némi kis 
pirosságra tett szert, és szürke, mély szemében apró lámpások vándoroltak 
végig, amint Szindbádra emelte a tekintetét. 
- Az Istenért, hogy került ide? 
Mariett összeütötte rövid szoknyája alatt angol topánkáit. 
- Egyszerűen, önnel van beszélnivalóm, amelyet azonban itt nem végezhetünk el. 
Négyszemközt szeretnék önnel beszélni. Kár volt lefáradnia. Elég lett volna 
megüzenni, hogyjöhetek. 
Szindbád zavartan nézett körül. 
- Asszonyom, az én szállásom kis legényszoba, nemigen alkalmas előkelő hölgyek 
fogadására. 
Mariett vállat vont. 
- Egészen mindegy. Bizonyára van ajtaja szobájának, amelyet be lehet zárni, 
hogy zavartalanul beszélgethessünk. Gyerünk tehát... 
Felállt, és nyugodtan megindult a lépcső felé. Szindbád határozatlanul követte. 
Utóvégre elég fiatal férfi volt (bár szülei tisztességesnek nevelték), nem 
tudta magában eldönteni, hogyan végződik ez a kaland. Mariett, amint előtte a 
lépcsőn haladt, nem fukarkodott formás lábainak megmutatásával. Gyengéd 
rózsaszínűvé válott arcát hátrafordította. 
- Nagyon szerelmesnek kell annak lenni, aki magát itt a hegytetőn meglátogatja 
- mondta vidoran. 
Szeller szárnyas fekete kabátjában, kemény kalapját kezében tartva a 
lépcsőfőnél állott, és éppen eleget csóválta a fejét, amíg Mariett 
felkapaszkodott. Olykor-olykor ijedten nézett hátra. Mintha attól félt volna, 
hogy valamelyik öreg bíró meglátja a jelenetet. 
Szindbád szobájában Mariett megfordította a kulcsot a zárban. A sapkáját 
levette fejéről, és az ablakból az utcára nézett. 
- Innen csak az emberek kalapját látni - mondta némi csalódással. 
Aztán megragadta Szindbád kezét. 
- Önnek párbaja lesz Pálházival? 
Szindbád vállat vont. 
- Magam sem tudom... A segédeim belemennek-e a dologba... Bizonytalan. 
- Én azonban tudom... Nehéz lovassági karddal állanak szemközt, bandázs nélkül, 
viadal a végkimerülésig... Így van? 
- Ugyan, kitől hallott ilyen bolondságot? 
- Az én információim sohasem csalnak. 
- Foglaljon helyet, Mariett. Most majd én kérdezek magától valamit. 
- Hisz még nem is felelt arra a kérdésre, amelyet feltettem. 
- Majd azután felelek. Mióta magukat ismerem, mindig hallok valamely rejtelmes 
híradásokról. Midőn a gyermeket akarták elragadni... midőn az ügyvéd váratlanul 
megjelent azon az estén... Maga nyomban megtalálja a rejtett kis fogadót, és 
Pálházi azt hiszi, hogy önök között én vagyok minden bajnak, rossznak a 
kútforrása... Szeretnék világosan látni. Hogy vagyunk azzal a rejtélyes 
információval? 
- Őszinte leszek - mondá Mariett komolyan. - Doktor Corvinusz, emlékezhetik 
reá, ügyleti férfiú, aki mint ilyen, érintkezésben állott bizonyos irodákkal, 
amelyeknek kitűzött foglalkozása a megfigyelés, tájékozódás és más efféle. A 
tőzsdei dolgokról meglehetős rosszul informálták annak idején doktor 
Corvinuszt. Ezen azonban már túl vagyunk. A doktor most ismét szolgálatunkban 
van. 
- Miután Pálházit Georgina színházi fellépéséről a kellő időben 
értesítette. 
Mariett elgondolkozott: 
- Ami azt illeti, a doktor jelleméért magam sem adnék egy pipa dohányt. Vannak 
ilyen emberek, született kémek, akik nem tudnak meglenni anélkül, hogymások 
titkait ne fürkésszék. A doktor ez az ember. Belenyugszom. 
- És ez a titokszerű férfiú küldte hozzám? - kérdezte Szindbád. 
Mariett elpirult. 
- Nem... Bár nincs önnel semmi különösebb szándékom, a doktornak óvatosságból 
mégsem mondtam meg, hogy Pestre utazom. Azt hiszem, Pálházi úr várt volna a 
pályaudvaron. Nekem pedig most önnel van dolgom, nem Pálházival. Mondja, kérem, 
jó vívó ön? 
- Azelőtt forgattam a kardot. Régen. 
- Pálházi elsőrangú vívó - mondta kissé megkönnyebbülve Mariett. 
Szindbád elnevette magát: 
- Köszönöm, de nem segíthetek rajta. 
- Kérem, ne gúnyolódjék - mondta ajkába harapva Mariett. Én korántsem vagyok 
olyan ostoba, amilyennek a férfiak a legtöbb nőt hinni szokták. Igen jól tudom, 
hogy a párbajnál, éles kardnál nagyon fontos az, hogy valakinek helyén van a 
szíve, és határozott a szándéka. Ön meg akarja ölni Pálházit? Ez a 
szándéka? 
- Dehogy - felelt mosolyogva Szindbád. - Asszonyom, tanuljon meg tőlem is 
valamit. Minden párbaj lutri. Szerencse kell hozzá. Ez a titka. 
- Ön szerencsés ember? - kérdezte Mariett, de nyomban elpirult. - Uram, ne 
magyarázza félre látogatásomat. Az ön ellenfelének neveletlen kisfia van... És 
Georgina, bármennyire szeretem Georginát, kénytelen vagyok önnek megmondani, 
nem érdemli meg, hogyérte öljön. Már mint, hogy ön bárkit megöljön érette. 
Georgina nem szereti önt. 
Szindbád egy másodpercig fürkészve nézett a Mariett szürke szemébe. Abban csak 
komoly odaadást, szinte meleg barátságot látott, sőt talán egy kis féltékenység 
is csengett hangjában... “Teremtőm, gondolta Szindbád, egy rongyos kis párbaj 
ennyire kihozza a sodrából a leghidegebb nőt!” 
- Mást szeret Georgina? - kérdezte halkan. 
- Georgina senkit sem szeret - felelt az asszony. 
- Senkit? Nincsen olyan asszony, aki senkit se szeretne. 
- De van egy, Georgina. Georgina a gyermekét sem szereti. Mi szívvel jöttünk a 
világra, és a szívünkre hallgatva sok olyan dolgot elkövettünk, amit nem lett 
volna szabad. Georgina hideg, mint az észak. Csillogni, ragyogni, pompázni 
szeretne, mint a jég tükröződik a napban. A jég olvad. Georgina soha. Én mindig 
féltem tőle, de Pálházi talán jobban féltette. És féltékenység­ből vált el 
tőle, holott úgy szereti, hogybeleőrülne, ha Georgina egy más férfié lenne. 
- Pálházi szereti Georginát? 
- Ezt éntőlem kérdi ön? - kiáltott fel Mariett. - Férfi őrültebben nem 
szeretett még asszonyt, de elvált tőle, mert attól félt, hogyegyszer megcsalja. 
Georgina színésznő akart lenni, Pálházi csaknem minden készpénz vagyonát 
lekötötte, hogy Georginát, gyermekét és mindazokat, akik a régi házban vannak, 
gondtalan, szinte nagyúri ellátásban részesíthesse mindvégig. Pálházi vagyona 
azóta megötszö­röződött... De még ma is, bárhol, bármerre kártyázik a világon, 
mert kártya nélkül már nem lehet el, Georgináról sohasem veszi le a szemét. Azt 
hiszi, hogy Pálházi nem tud a budai sétákról? Az ő kezei hosszúak. De feltétlen 
úriember, és ezért nem mérgezték meg önt a mai napig, Szindbád úr. 
- Az ördögbe! Én nem csábítottam el Georginát! 
- Ezt is tudjuk, de nem magán múlott - felelt Mariett, és kezével megsimogatta 
Szindbád kezét. - Higgye el, hogy nem érdemelte meg Georgina az időt, amit 
ráfecsérelt, máshol tán könnyebben célt érhetett volna. 
Szindbád az asszonynak szemébe nézett. A kis tűzpontocskák sietve szaladoztak 
keresztül az asszony szembogarában, mintha lámpással sietnének végig téli este 
a havas utcán. Finom orra, amelynek mását csak az angol kastélyok falképein 
láthatni, a régi ladyk orra volt. Összeszorí­tott ajka, amely máskor hasonlatos 
volt egy lovát fékező rókavadász lordné ajkához, most kinyílott, és fogainak 
fehér sövénye körül pirosra hevítette a száraz ajkakat a forró lehelet. 
- Ha tudtam volna... 
Az asszony szemére könnyű fátyol ereszkedett. 
- A férfiak mind ostobák. 
Szindbád megfogta az asszony kezét. 
- Mondja, mit kíván tőlem, Mariett, a maga kedvéért mindent megteszek. 
- Most már szégyellek kérni öntől bármit is... Tudja Isten, mióta ön elment a 
városból, azóta álmodozó, gyönge lettem. Mindenféle bolond álmaim vannak, pedig 
azelőtt sohasem álmodtam. Gyakran álmodtam Georginával, a mamával, magával... 
És arra ébredtem, hogy patakban folynak a könnyeim. Hát nem vagyok szamár? 
- A legdrágább teremtés a földön - felelt halkan Szindbád, és a gyönyörű, 
előkelő teremtés apró finomságait rendre szemügyre vette. 
A keze, bár látszik rajta, hogy dolgos kis kéz, olyanformájú, mint az 
arisztokrata nőké. Keskeny, finom, hosszúkás, de nem csontos és sovány. Füle 
mellett hamvas haja friss, mint a most lekaszált sarjú. És valóban rétek 
illatára emlékeztet a gyönge parfüm, amely ruhájából árad. Elöl őszes haja 
talán nem igézne meg egy bohó ifjút, de egy komoly férfiú csak imádattal 
tekinthet e nem titkolt, korán jött hullámos szürke fürtökre, amelyek nem kis 
művészi rendetlenséggel pihennek itt a szép főn, amint Mariett szűk fekete 
ruhájában a kanapé közepén helyet foglal. Lábszárai, amelyeket a divatos 
szoknya sejtetni enged, finomak, hosszúak és gyengéden kerekdedek. Az angol 
cipő felett ritkás fekete harisnya, amilyent egyszer a főhercegnő udvarhölgyén 
látott... 
- Tehát ne öljem meg Pálházit? - kérdezte Szindbád nevetve. 
- Arról nincs szó - felelte gyorsan Mariett, mintha gyorsan túl akarna esni 
ezen a témán. - Pálházi elég férfi magáért. Csakhogy önről azt mondják, 
hogyelszánt, halálmegvető ember, aki amellett konokul bízik a szerencséjében, 
mert már sok veszedelmes helyzetből ép bőrrel szabadult. Pálházi neuraszténiás, 
ideggyönge... Nem lehet büntetlenül annyit kártyázni, mint amennyit ő 
kártyázott. Bizonyára ön számít testi előnyére is, és nyilván az a szándéka, 
hogy az első rohammal leteríti Pálházit... 
- Nem gondolkoztam még ezen. 
- Dehogynem. Ó, hogy a férfiak mindig abban a tévhitben vannak, hogy minden nő 
egyformán szamár. Megengedem, hogy a többség az. De lássa, én tisztában vagyok 
azzal, hogy a férfiak egy kardpárbaj előtt bizonyos haditervet, esetleg 
fortélyt eszelnek ki. Pláne azok, akiknek már többször volt a kezükben kard. 
Lánykoromban én is vívtam, és tudom, hogyvannak kivédhetetlen oldaltámadások, 
cselek, áltámadások és halálos vágások a fedetlen gyomorra vagy hasra... Azt 
szeretném elérni önnél, hogyön ne támadja meg Pálházit, csak védekezzék. Hiszen 
ön ebben is bizonyára mester. Így tesz? 
- Így teszek, asszonyom, mert szeretem önt. 
- Igazán szeret? 
- Soha nem beszéltem magával ennyit, mint ma. Eszembe jutott sok mindenféle 
rendkívüli, nagyszerű tulajdonsága, amelyeknek a tudata eddig csak 
szunnyadozott bennem, de most egyszerre fölébredt, és meglátom önben azt a 
páratlan, csodálatos nőt, aki után az én szívem mindig vágyakozott. Asszonyom, 
fogadja el a szívemet. Mariett, ne utasítsa vissza. 
Mariett lehunyta a szemét. 
- Hiszen ha tudnám, hogy igazán szeret!... Mert én nő vagyok, tetőtől talpig 
izzó szenvedély, forró, lobogó vérű asszony vagyok. Én igazi nő vagyok! 
- Igazán szeretem. 
- És nem felejt el soha? - kérdezte halkan Mariett. 
Fodor mester az öltözőbe vezette Szindbádot. A “bátorság atyamestere”, ahogyan 
a vállas, zömök férfiút nevezik, olyan vígan nevetett, hogy szinte kopasz feje 
is beleragyogott. 
- Egy csepp vér lesz, mintha az ujjamat a gombostűvel megszúrom. Remélem, ez 
nem fog fájni az ellenfélnek? Mert nálunk mindig az ellenfél sebesül meg. Igaz, 
Gránitz? 
A híres párbajsegéd vastag bajusza alatt olyan vidoran mosolygott, mint egy 
násznagy. 
- Rendben vannak a kardok? 
- Rendben. Nem kell félni, csak az ön kardja éles. Az ellenfeléé tompa. Tehát 
csak bátran neki, üsd, vágd, nem apád, csak a fejét! Az én vívótermemben az 
ellenfél kardja mindig tompa. 
- A doktorok? - kérdezte Gránitz, és egy darab sonkát tömött a szájába. 
- Mosakodnak - felelt megvető kézlegyintéssel a mester. - Pedig mondtam nekik, 
hogyne csinálják azt a sok ceremóniát. A mi felünk úgysem sebesül meg. Az 
ellenfélért nem kár. Úgy járkálnak fehér kabátjukban, mint a kísértetek. 
Szindbád félig levetkőzött. A jókedvű Fodor pisztolydurranáshoz hasonlóan 
csapta össze a tenyerét. 
- Nézd csak, Gránitz, micsoda izmok! Nem vagyok mai gyerek, de ilyen izmokat 
ritkán láttam. Tyű, de nem szeretnék az ellenfélnek a bőrében lenni. Vasból van 
ez a gyerek, Gránitz. Jövőre igazán meg foglak kérni, hogy ne hozzál direkte 
vasgyúrókat az én termembe. Hisz ez a kar keresztülvágja a kardot. No meg ami 
mögötte van. Még valami bolondság történik. Ejnye, Gránitz! Nem is adok én 
többet nehéz kardot a te párbajaidhoz. 
Így dohogott csendeskén a bátorság atyamestere, amíg hirtelen föltette a 
bandázst Szindbád testére. 
- Ez nincs a föltételekben - szólt közbe Gránitz. 
Az atyamester alaposan megigazította a selyem alatt a vattát és félvállról 
felelt: 
- De benne van az én föltételeimben. Az én termem nem mészárszék. Menjetek a 
kaszárnyába verekedni, ha úgy tetszik. 
- A legszebb párbajaimat elrontod - mondta tréfás szemrehányással Gránitz. - 
Vért akarok látni, sok vért! 
- Majd levágatok egy csirkét - dünnyögte Fodor mester. - Ezért a fiúért kár 
volna. De megyek is már, mert az ellenfél még azt hiszi, hogyőreá haragszom... 
Dehogy is haragszom. Senkire sem haragszom én. Fiam, csak nekimenni. A többit 
bízzuk Gránitzra meg a jó Istenre. 
Szindbád magában azt gondolta, hogy a bátorság atyamestere a szemben levő 
öltözőben talán ugyanazokat a szavakat mondja most Pálházinak, amelyeket neki 
mondott. Derék ember a mester. Bizonyára ő szeretné legjobban kitalálni a 
vérnélküli párbajt! 
Gránitz egy pohár sörrel öblítette le a torkát. 
- Jó sört csapolnak itt a szomszédban - mondta nyelvcsettintve. - No, ideje 
lesz már nekem is felöltözni. 
Szindbád Mariettre gondolt, és ábrándozva támaszkodott a falnak. 
- Csak nem félsz? - kiáltott Gránitz egy hatalmas drótrostély mögül, amelyet 
fejére illesztett. - Mitől félsz? Hisz melletted leszek, vagy mi az ördög! 
Látod ezt a széles kardot? Ezen a pengén törik meg minden vágás, amit neked 
szánnak. Mondtam már, hogy nyugodt légy, mintha az anyád ölében ülnél. No 
gyerünk. 
Szindbád az öltözőből kilépve, a terem másik oldalán Pálházi vértelen arcával 
találta magát szemben. 
- Vajon én is sápadt vagyok? - súgta Gránitznak. 
- Piros vagy, mint a rózsa. Még festék is van az ajkadon - dörmögte 
Gránitz. 
Szindbád az ajkához kapott. Valóban gyönge arcfesték nyoma maradt az ujján. 
“Mariett”, gondolta magában mély megilletődéssel. “Mindenáron tetszeni 
akart!” 
Aztán Pálházit vette szemügyre. Még izmos, de már kissé elhízott férfiú volt, 
fekete ritkás szakálla sápadt arca körül szinte ijesztő volt... A kapitányok 
kivonták kardjukat, a pengék csörrenve hagyták el a hüvelyt. A bátorság 
atyamestere egy hosszú karddal állott a háttérben, amely kard csaknem akkora 
volt, mint ő maga. Az emeletre kanyargó lépcső legtetején fiatal újságírók 
hasaltak, hogy az esti lapnak beszámoljanak az érdekes viadalról. Szindbád az 
egyiket megismerte, a szemével intett felé... 
Közben “a pap prédikált”, mint Fodor mester a párbaj előtt elhangzó szavakat 
nevezte. Egyszerre kardot érzett a kezében Szindbád, fölemelte, és kinyújtotta 
hosszú karjával. 
- Rajta! - kiáltotta Gránitz, és már nagyot ugrott előre Szindbád oldalán, fele 
támadásában bizakodva. 
De Szindbád nem mozdult. 
- Gyerünk! - csikorgott Gránitz a drótok alól. - Az apádat! 
De Szindbádnak csak Mariett járt az eszében, a fülébe csengett a hangja: “... 
és nem felejt el?” Nem, sohasem felejtlek el, gondolta forrón álmodozva. 
Kard érte a kardját. 
Pálházi nehézkes, szinte komikus mozdulatokkal ugrált kardja előtt. Egy kövér 
madárhoz hasonlított ebben a percben. Szindbád csak arra ügyelt, hogy a nehezen 
lélegző férfiú bele ne szaladjon kinyújtott kardjába. Aztán egyszerre tűszúrást 
érzett a homlokán... 
- Halt! - ordított a háttérből teli tüdővel a bátorság atyamestere. 
Gránitz az ellenfelek közé ugrott: 
- Doktor! Vér! - kiáltott, és Szindbádra mutatott. 
Ebben a pillanatban meleg cseppet érzett Szindbád a szemhéján. 
Délután a pamlagon szundikált. Hordár kopogtatott ajtaján. Levelet hozott: 
“Köszönöm. G. és az anyja még a déli vonattal hazautaztak a 
régi házba. P. megbocsátott. Marad minden a régiben. Én most utazom. - Ha a 
gyereket fölneveltem, akkor értem jöhet. De addig nem. 
Mariett” 
És ezután Szindbád, ha a kis fehér foltra nézett a tükörből homlokára, gyakran 
hosszú ideig lehajtotta a fejét, és mindenféle dolgát elmulasztotta volna, 
hogyegyfélpercig elgondolkoz­zon. Hogy volt, mint volt? Mariett, Georgina? - 
Pedig szegény feje már azelőtt is azt hitte, hogy teljes alapossággal ismeri a 
nőket. 
